你好，欢迎来到张潇雨的个人投资课，我是张潇雨。那在2018年的时候，呢有一件事情给我们都留下了很深的印象，
就是 P to p理财的全面倒塌，很多人呢都把自己毕生的积蓄都投入到了p to p产品里，
最后落得了一个血本无归的结局，非常令人惋惜。对于这件事不知道你有没有想过，当初这些投资者
为什么会去买p to p呢关于这个问题我问过很多人，典型的答案呢有这么几个，有人说银行理财收益太低，
用不懂别的投资渠道，p to p呢买起来很方便，于是呢就买了。
还有人说我的亲戚朋友买了好多，好像也没有什么事
推荐给我，于是我就买了。有一个非常经典的回答是这么说的。他说很多中国的普通投资者呢有一种奇怪的理念，
做投资一方面要保本不能有风险，另一方面呢又要高利息高回报，并且短期还得见到钱。这几个一相加
正好是p to p所呈现出来的样子，确实这些说法都没有错。在p to p这件事上，我们可以看到社会的问题，
人性的弱点等等。但这里面有一个我认为最本质的问题，很多人都没有看到，那就是我们并没有理解什么是风险，
也正是因为对风险缺乏准确的认识，我们才会糊里糊涂的把钱亏掉。
那这一讲呢我们就来说说这个问题。
我相信风险这个词啊订阅了这门课的同学没有没听说过的，但你有没有发现我们好像很难
准确的给风险下一个定义，比如我们一说收益，大家呢都能达成共识，就是投资之后挣到的利润没有什么歧义，
但是一说风险，每个人的想法可能都有所不同，有的人觉得呢风险是亏损概率的高低，
有的人呢觉得是资产价格波动范围的大小，有的人指的是黑天鹅事件发生的可能性，这些说法呢好像都有道理，
但都有点不一样。
那这种概念上的模糊性会导致什么结果？呢结果就是风险很难被度量。
那还是同样的例子，对于收益这个东西我们可以非常清晰的量化，比如一年收益是3%还是10%还是50%，
可以算得清清楚楚。但你说风险是10% 30%，好像没有这个说法，甚至你再往前想一步，会觉得更加困惑。
如果有人说这个投资产品风险有点高，啊估计80%得亏钱。那这个80%是什么意思呢？
是说这个产品如果投资10次会有8次失败，还是说这个产品卖出10份得有8个人亏损，
还是历史上类似的项目10个里面有8个都倒闭了，好像都不是。
另外这个亏钱是亏多少呢？
是亏20%还是亏一半还是全都亏掉，呢所以回到我们开头的那个问题，为什么很多人会买p to，p呢一个核心原因就是
虽然各种人各种平台都会提示p to，p是容易亏损的，是风险等级比较高的，但是由于我们脑子里对风险的定义很模糊，
又没法呢精确的量化它，所以我们也意识不到它的问题，总觉得风险是有，但是好像也没事，应该不会发生在我身上，
你不要以为只有业余的投资者会这么想，由于风险这个东西看不见摸不着，难以感知，
连最顶级的学者和专业人士也会在这上面吃亏。
最好的例子呢就是长期资本管理公司破产的故事。
这家公司呢成立于1994年，创始人呢是华尔街一代枭雄约翰梅里威瑟，
他呢曾经是投资银行所罗门兄弟的领军人物，在成立这个基金的时候，啊梅利威瑟做了一个野心非常大的决定，
就是要把风险这个难以捉摸的东西测量出来，然后呢在最安全和最合理的范围的投资，这样一定稳赚不亏。
梅里威瑟知道想要做到这件事，一定要网罗世界上最聪明的脑袋，所以呢他找来了两位金融学泰斗级的人物，
罗伯特莫顿和梅隆肖尔斯，这两个人呢不但是诺贝尔经济学奖的获得者更是现代金融学的奠基人。
除了这两位以外，
团队里还有前美联储副主席，无数顶级学府的教授博士等等。当时财富杂志评论说，
长期资本管理公司拥有全世界最高的智商密度，他们不是在做基金，简直是在搞智利军备竞赛，那有这样的天才阵容，
长期资本管理公司一上来募资就达到了12.5亿美元的规模，是世界有史以来最大的对冲基金。
当时呢他们核心的策略就是用数学的方法来预测和度量风险。比如如今业界最主流的风险测量指标va r
就是长期资本最先引入的，他们呢还进行各种所谓的压力测试，来测试极端情况下基金的表现。
比如如果东京实际地震或者是美国股市一天暴跌30%等等，基金的表现会怎么样？当时他们的算法之严谨和先进，
让经济学人杂志称赞说，长期资本终于将风险控制从拍脑袋发展成了一门科学，
那么这种靠量化风险进行套利的投资策略表现怎么样？呢一开始相当不错。这么说吧长期资本前10个月就赚了20%，
1995年呢赚了431996%年的回报呢是41%，而且更关键的是他们不带业绩好，基金波动也小，
当时他们所有月份里亏损最高的一个月也只亏了2.9%，可见他们的数学公式真的挺管用的。
可惜呢
市场从来不是完美的数学模型。在1998年8月17日，
俄罗斯总理公开宣布卢布贬值，与此同时呢他还宣布了一件所有人都没法想象的事情。他们宣布
暂停俄罗斯国债市场交易，而且呢不再支付国债的利息。换句话说就是俄罗斯欠给别人的，钱不打算还了。
当时的长期资本呢有大量卢布和美元互换的产品，而且为了放大回报还有几十倍的杠杆。
当时这个消息一出，他们的基金立刻暴跌，仅仅一周之后，
长期资本就从最成功的对冲基金走到了破产的边缘，那根据他们自己的测算，呢
这种事情的发生在统计学上叫做6~7个西格玛以外的事件，这是一个统计学上的定义。
说白了呢就是这种事想要发生，整个宇宙的寿命走完都不够用，但可惜它就是这么实实在在的发生了。
所以后来著名的投资者巴菲特和霍华德马克思都说过，用数学的方式计算和预测风险是很荒谬的，
众多学者们这么做的主要原因是他们需要一个可计算的客观的能够查明来龙去脉的数字，
否则呢研究就没法做了。
所以通过这个案例我们能学到什么？呢其实你看
我们人类面对任何一个自己看不见摸不着，又对自己生活有很大影响的东西的时候，呢
都会试图使用各种方法来接近它，理解它、测量它，这是我们的天性。
比如对于顶级的金融专家和数学家来说，他们就用复杂的数学模型来感知和衡量风险。那对于普通人来说呢我们会干什么呢？
我们会调用各种周边和侧面的信息来评估它，比如说我们会看谁在给这个东西背书，
就像某个p to p平台是不是国企运营的，是不是拿了某个著名机构的投资，甚至是不是有明星代言，
还比如呢这个东西的声势有多大，
比如说有没有街边广告，有没有知名媒体的报道，老板呢是不是上过杂志封面甚至呢，我们还会看周边的人是不是在推荐，
比如亲戚也买了这个 P to p产品，那老同学赚钱了，我也想赚，或者金融行业的朋友买了，所以肯定没问题等等等等。
但事实证明所有的这些方法，不管是完美的数学公式，还是我们获取的，这些所有的周边信息，
都不能作为我们评估风险的依据。一旦你仅仅根据这些信息去做投资决策的话，赔钱就不远了。
那说到这里最重要的问题来了，如果风险如此不可捉摸，我们应该怎么做呢答案也很简单，
作为普通投资者，我们不要去想象风险的概念，而是要直接去衡量风险的结果。
说白了就是呢我们要少去想我们的投资到底会不会亏钱，多去想如果亏损就是真实的发生了，我们应该怎么办？
换个角度说，我们在买入任何金融投资产品之前，都可以问自己这么一个问题，如果接下来它的价格跌了一半，
我能理解到底发生了什么情况吗？我有应对的方法吗？如果回答不了这个问题那，这笔投资最好就不要做了。
举个例子，
比如说我现在可能想买中国的沪深300指数基金那么呢，买入之前我就要回答两个问题，第一，
如果它之后下跌50%，可能是什么情况导致的？如果真的下跌了50%，我应该怎么办？
也许你的决定是股市跌了一半之后，我应该再多买一点，那这也是一种应对方式，也是没有问题的。只有我们能搞清楚这两个问题，
才算是真正的衡量了风险的结果。当然有些同学可能好奇为什么是跌了一半，不是40%或者60%之类的数字，
那这里的一半呢当然不是一个精确的说法，而是一个经验性的数字。
因为如果你去观察整个投资历史，就会发现
某种资产在一定的时间内没有什么理由就跌掉4050%是非常正常的，是很常见的，
不管是股票、公司、债券、房地产还是各种理财产品，p to p都屡见不鲜，
所以呢这种事发生在我们头上也是很正常的。那么最重要的呢就是不要抱侥幸心理，认为风险不会发生，
而是在事前呢就做好最坏结果的打算。
好，这就是这节课的内容了。
我们来总结一下，第一，呢很多时候我们买了高风险的产品，但我们呢并不理解什么是风险，
总以为亏损不会发生在自己身上，这是很危险的。第二，量化风险呢是我们的本能，但风险真的能被量化吗？
其实并不能那怎么办？呢我的建议就是不要衡量风险本身，而去衡量风险爆发之后的结果。
第三，
具体应该怎么做，呢一个简单的方法是在买入任何投资产品之前都问自己这么一个问题，
如果接下来它的价格跌了一半，我能理解到底发生了什么状况吗？我应该怎么去应对，呢如果回答不了，
这笔投资呢就暂时不要做了，直到你弄清楚了这个问题。
好，这节课的思考题是这样的，
上一次你做投资账面亏损比较大的时候是怎么样的情况？呢在之前你做了哪些风险的考量？
那在亏损比较大的时候，你有应对的方式吗？欢迎在文稿后面留言。好，这节课的内容呢就到这里。
下节课呢我们来说一说海外资产配置的内容，我们下一讲再见。
