你好，欢迎来到张晓宇的个人投资课，我是张晓宇，这是我们课程的第一讲，
那细心的同学呢可能发现了我们课程的名字呢叫做个人投资课，
那么和个人投资这个概念对应的概念是什么？呢其实是职业投资。
在整个课程里啊你都会发现我们在反复强调这两者的区别，我呢也会反复告诉你，
只有摆正我们是普通投资者这个位置，我们才有可能呢通过投资赚到钱，甚至还可以更加轻松的赚到钱。
那有些同学肯定想问了，业余的个人投资者和职业投资者的区别到底在哪？呢开课的前两讲啊，我们就来说说这其中的奥妙。
我先来问你一个问题，你觉得总体来说业余投资者和专业投资者谁更占优势？呢
谁更容易投资成功？呢我相信很多同学会很自然的认为肯定是专业人士，啊业余人士能有什么优势，呢
但我还真不这么认为。我觉得呀作为业余投资者，我们其实拥有一个常常被忽略的巨大的天然的优势，
用一句话概括呢就是我们不需要像专业投资人那样舍近求远，舍易求难。
这句话什么意思？呢我来解释一下，在我们课程的发刊词里啊我展示了一个事实，
那就是几乎所有大类的资产长期都是上涨的，所以投资赚钱呢其实是个理所应当的事，
比如呢你肯定听说过指数基金这个东西，
像标普500、沪深300、中证500这样的指数基金，背后呢他们代表的是众多公司股票的集合，
也是一个国家整体经济的发展和国力的增长。
那事实证明啊随着人类社会的不断发展，它们其实都是在增长的，
所以买了赚钱的概率很大，但是这么好的一个投资工具，啊其实职业投资人是基本是用不了的，
为什么用不了？呢道理也很简单，这种谁都能做的事，我们没必要花钱雇人来做，呀想买指数基金开个账户自己直接买就好了。
换个角度说，作为专业人士，获得市场平均回报可是不够的，他们一定要证明自己非常聪明，可以打败市场，
这样呢大家才能心甘情愿的把钱交给他们来管理。
那么这时候你猜这些专业人士会怎么办？呢是发愤图强，努力提高投资水平吗？那你可能把人性想简单了，
这里面呢有相当多的一群人去搞为基金了，英文呢叫做Claus index funds，
直接翻译呢就像是躲在柜子里的指数基金，什么是所谓的伪基金？
呢伪基金就是看上去好像是精心管理的基金，
但实际上就是复制某个指数，自己呢再做一点小改动。这样的好处就是啊
整支基金的表现会和市场平均回报差不多，算不上优秀，呢但还过得去，运气好啊还能稍微跑赢市场一点点。
但是呢由于落后市场的人数非常多，所以即使你和市场回报持平，那么从排名看呢也挺不错的了。
至于为什么会有那么多人落后于市场呢后面的课程，我们还会讲到，但是呢对于我们普通人来说，如果买到了这种基金就很亏，
因为直接购买指数基金的费用极其便宜，但是这种伪基金呢收费都很高，两者成本差个5~10倍是很常见的，
也就是说呢我们花了高价钱去买了一个假的主动基金，不要以为这只是少数基金经理的做法，
这个现象近些年来呢在欧美越来越严重，之前投资银行拉扎德就研究了，从1980年到2009年，
美国股票型基金里伪基金的数量变化，那文稿里面呢有一张图，你从图里面就能看出来，
偷偷复制指数的基金经理是越来越多，但对于我们个人投资者来说，呢我们其实完全没有这种束缚，
我们可以大大方方的使用，就像指数基金、
ETF基金、房地产信托基金这些看起来既不高级也不复杂的投资工具来完成我们的投资目标。
换个角度说，啊我们不需要向任何人证明我们优秀的投资能力，从而呢也避免了在舍近求远的过程中，
因为追求一些复杂的手段和技巧，导致额外亏损的可能性，
仅仅做好这些最基本的东西，我们就能胜过市场上的绝大部分人了。
关于这一点，你会在后面的课程里有越来越深的体会，
而且你有没有发现职业投资人天生携带的这种舍近求远，舍易求难的使命，还给他们造成了另一重的障碍，
就是他们不但要和市场比较，还要和自己的同行们比较，而这种行为呢又是投资亏损的一个很重要的来源。
我们来举个例子，
你应该听过彼得林奇这个名字，他是之前富达公司麦哲伦基金的主理人，
在退休之前呢曾经连续13年击败市场，是公认的华尔街股神之一。
他在自己的着作彼得林奇的成功投资里面的第二章，提到过这么一个故事，正好呢就是我们要讲的东西。
顺便说一句，啊
这张的标题就叫做专业投资者的劣势，他说呢有一次他认识两个公司的总裁，他们叫史密斯和琼斯，
他们呢凑在一起呢打高尔夫球，这两家公司的养老基金啊都放在同一个银行里进行管理，结果他们打球聊天的时候，
发现史密斯那个公司的养老基金账户呢这几年涨了40%，而琼斯的呢涨了28%。
当然对于那一段的市场来说，呢这两个成绩都相当不错了，结果没想到
第二天一大早琼斯呢就面色铁青的给银行的负责人打电话，质问他们为什么在同一个银行里呢？
自己基金的回报比史密斯的要差。
答呢也很简单，管理两边基金的具体团队不一样的，
买了股票和债券的种类呢也不完全相同，但由于这个电话呢银行为了不得罪客户，
只能让旗下团队把两边账户不一样的资产卖掉，让所有客户的持仓呢基本一样，这样呢谁都不会有意见了。
然而这样做的结果就是啊由于消灭了不同的声音，买的所有股票和投资产品呢都要委员会全力通过，
最后大家只能买那些人人都知道的大公司蓝筹股，因为只有这样才最不容易出错，结果
再也没有人有动力去独立思考，最终大家的回报都回归了很平庸的水平。
当然这次起码大家是一起平庸的。
彼得林奇的这个故事是想说什么？呢他其实想说的就是很多专业投资者看似很专业，但其实要做很多身不由己的事情。
比如你是个基金经理，今年大家普遍收益都有20%，结果呢你只赚了15%，尽管这个钱也是真金白银赚来的，
但你很可能工作都要保不住了，
也不会有人愿意把钱交给你管，所以为了和大家都差不多，你会做什么？呢你会越来越希望和其他专业投资人趋同。
举个例子，比如前几年腾讯股票涨得非常迅猛，你要是管理一个基金，甚至是互联网主题或者港股主题的基金，
如果你不跟着大家买腾讯那收益肯定不会好。所以不管你懂不懂这家公司，你可能都不得不买他们家的股票。
那么这会造成什么问题？呢回想一下2000年发生了什么你就知道了。那段时间啊是互联网公司股价疯涨的时代，
当时任何一个公司只要炒一炒概念，
甚至是给自己的公司名称加个.com，股价呢都能疯涨。
换句话说，呀如果那个时候你是专业的基金经理，
如果不买互联网的股票，基本呢你就要被市场抛弃了，甚至不光是你的同行，
连把钱交给你的人，他们都会没事就督促你赶紧买互联网股票，否则他们就要把钱抽走去别的地方投资了，
那这个时候你买还是不买，呢所以在那个疯狂的年代，能耐得住寂寞，抵抗住压力，
不参与这种全民狂欢的专业投资人是非常少的。
有没有人确实做到了？
呢比如说我们熟知的股神巴菲特，
在那次互联网泡沫里啊巴菲特完全置身事外，
代价呢就是1999年它大幅跑出大盘，受到了无数人的嘲笑与质疑，
那个时候最著名的几本财经杂志的封面标题都是这样的风格，巴菲特廉颇老矣，已经赶不上新时代了，
总之啊所有人都觉得价值投资已经完蛋了，但是后来的故事你已经知道了，时间转到2000年初，整个市场开始崩盘，
网络概念股价格直线跳水，完全跌到退市的公司也屡见不鲜，无数的基金价值被毁灭，投资人的血本无归，
基金经理们呢也一夜之间没有了工作。
所以经常有人问，美国几次市场泡沫都那么明显，
普通人都能看出来，那些专业人士就看不出来吗？其实不是看不出来，而是这个时候你要不杀进去，别人就会认为你是个笨蛋，
你的职业生涯可能也要提前终止了。
但作为普通投资者，其实我们并没有这种来自于同行和背后投资人的压力，
在任何时候我们都可以像巴菲特一样稳如泰山，不去碰那些自己看不懂的东西，
也不会有人因为这样来批评你否定你，甚至即使某一年大家真赚了20%，
你只赚了15%或者10%，这挣来的钱也是实实在在的，你永远可以重新出发，在过程中呢提高自己，
不用受到任何外界的裹挟。
所以你看
作为个人投资者，我们其实是有一些专业人士不具备的优势的，在以后的课程里呢我会反复的向你展示，
如果时刻记得舍难求异，提高我们的投资回报会有多大的好处？这就像巴菲特说过的那句名言，
在投资这个领域里，当一个人明白自己有多傻之后，他就不再傻了。
Ok这就是本堂课的内容。
那课程的最后呢我来给你留一道互动思考题，作为一名普通投资者一个散户，
你有没有一些时候觉得自己是强过那些所谓的职业投资人的，呢欢迎在文稿后面留言，分享你的经历。
下一讲呢我们来说一说普通投资者都有哪些劣势？我们下节课再见。
