你好，欢迎来到张潇雨的个人投资客，我是张潇雨，一名商业研究者和对冲基金的管理人，之前在得到里
我已经讲过一门商业经典案例课，现在呢我想为你讲讲投资投资当然是个范畴很大的话题，
那这门课我们想说的呢正如课程名称一样是个人投资，也可以说是适用于普通投资者的投资。
什么是普通投资者呢有两个最关键的标准，第一呢投资不是你的全职工作，你还有其他的事业和职业去做。
第二，呢
除了自己或者最多照顾到亲密的家人朋友以外，你呢不会管理其他外部人士的资金，只要满足任意一点，
这个课程呢就适合你。
自从进入现代社会啊投资这件事儿，就和世界上每一个成年人都息息相关。像伟大的物理学家牛顿，
经济学家凯恩斯，诺贝尔经济学奖得主丹尼尔卡尼曼，他们都是积极的股票投资者，
都需要通过管理好自己的投资来支持自己的学术研究与日常生活。当然众所周知，
牛顿和凯恩斯虽然是学术泰斗，但是个人投资的业绩呢却不太好，这说明啊无论是谁
都需要把个人投资当做一项专门的能力来学习和练习。
而且不管你有没有主动的购买股票或者基金，哪怕你只是去银行存款或者贷款买房，
其实呢你都主动被动的参与了投资的过程。
我们一生中总要面对教育、医疗、养老和提升生活质量的问题，而通过投资获得收益，
是解决这些问题最重要的手段之一。所以现在人没法不关心赚钱这件事，
所以你能看到市面上有无数的课程书籍和过来人在告诉你投资应该怎么做，怎样才能赚到钱，但关键的问题就是
为什么到现在我们仍然做不好这件事，呢为什么还有那么多人在投资中蒙受了亏损和失败？
呢
这里面最大的原因就是
绝大多数人把学习投资的力气用错了地方，什么叫力气用错了地方呢？
就是你学习了半天投资，其实呢把这件事儿本末倒置了。
来举个例子，说起股市啊我们都觉得风险很高，波动很大，
稍不留神呢就要亏钱。但事实真的是这样吗？如果你把格局站高，眼光放远，就会发现这样的结论。
中国的A股市场从1994年底到2019年初，
代表整个市场的万德全a指数从380点左右增长到了3500点以上，年化收益率超过9%。
如果你从2005年熊市开始投资的话，到了2019年，你10多年的年化回报率会超过20%。
再看美国股市，从1802年到2012年这200年间，股票的价值从亿美元变成了1300多万美元，
而且不只是股票，包括债券、黄金、房产等等各种资产，这段时间里都画出了非常漂亮的上升曲线。
如果你不相信可以点开文稿看一下。
文稿里的这张图呢来自于投资界被反复引用的一本经典著作，叫做股市长线法宝，
在上面呢你就能看到我们的结论，这说明了什么？呢说明了很多人其实忽略了一个重要的事实那就是，
整个投资市场，不管是中国、美国，包括其他大部分国家其实一直都是上涨的，
市场的长期上升才是常态。
即使是我们自认为琢磨不透的A股市场，长期的回报率都是惊人的，
像房地产债券这些品类就更不用说了，所以投资成功本来应该是件很简单的事，赚钱才是理所应当的。
那么回到我们开头的问题，市场其实一直在上涨，那为什么很多人的投资还是不成功，呢答案就是
不作死就不会死。我们在局面大好的情况下，自己主动犯下的错误实在是太多了。换句话说啊，
我们缺乏的不是高深的金融和投资知识，而是让自己绕开错误，避开大坑的能力。
不要小看在投资中犯错对我们的影响，不仅是你连世界上最顶级的投资人都会在这些问题上栽跟头。
比如后面的课程里我们会讲到，在互联网大牛市一个轻松赚钱的时期，伟大的老虎基金的创始人朱利安罗伯逊
和索罗斯的搭档斯坦利德拉肯米勒怎么亏掉几十亿美元的？还有著名的经济学家凯恩斯，
是怎么样从一个亏损的宏观投资者变成一个盈利的价值投资者的？另外大空投里的原型迈克尔布里
是怎样在次贷危机里成为了英雄，但忽略了我们人人都有的场外限制，
最终被迫关闭自己的基金的。
同样对于我们普通投资者也有很多潜在犯错的地方，比如说
面对牛市我到底应不应该杀进去，到底应该什么时候进入市场，呢还有
朋友推荐的高回报理财产品，我们到底能不能信呢想要高回报，是不是注定要承担高风险，呢以及
我们很喜欢一家公司的产品和创始人看好这家公司的发展，那么到底能不能买他们家的股票？
呢另外作为一个普通人，
我们要不要购买海外的资产或者基金？地域性分散的投资到底有没有必要呢？
这些我们人人都有的问题，背后呢就潜藏着导致我们投资失败的原因。可以这么说，
投资之旅本是一条宽敞平坦的大型高速公路，但由于各种错误和诱惑，
我们走着走着就偏离到了岔路和小道上。如果我们能够避免这些最常见也最致命的错误，
投资的成功几乎是一种必然，所以我这门课的目的就是让你避开小路，
带你走上个人投资的康庄大道。
最后呢再来介绍一下自己和这门课的课程安排。
我在大学毕业之后呢就加入了世界最大的投资银行，高盛担任股票分析师，投资呢对我来说是老本行了，
之后在经历了私募基金的工作和自己创业以后，呢
我对整个商业世界和投资领域呢又有了更深的认知现在，我是一名对冲基金的管理人，
每天都在使用我在课程里分享的各种方法，管理着客户和自己的钱，所以既是一名研究者，也是一名实践者。
而在这个知行合一的过程中，我和你的利益也是完全一致的。那这门个人投资课呢整体逻辑会分为4个部分，
首先我会在市场工具和自我三个方面来帮你纠正投资中最容易出现的错误，
也帮你建立个人投资的原则。
然后在这些原则之下，我会为你推荐一些来自大师的投资方法和操作指南，
所以在这门课里你可以第一
获取投资的证件，包括对市场规律的理解，股市和各种投资品类的分析，对风险的理解
和全球顶尖投资机构的研究结论与投资方式等等。
第二，理解投资中最常见的错误，
深入分析各种投资情景与案例，进而避免导致投资亏损的各类问题。第三，
掌握在个人投资中应该遵守和执行的原则，以便自己呢在日常中反复的自省与对照。第四，
得到个人投资的具体操作方法，包括长期投资的策略方案，好的投资产品的介绍与推荐等等，让自己实际的行动起来。
最后呢来说一点心里话，
我知道啊学习这门课的同学呢自然都希望能够投资成功，让财富增值。不过我想说啊
我这门课的目标不仅仅是帮你赚钱这么简单，因为说到底对于绝大多数人来说呢
做好投资应该是获得幸福生活的一种工具和手段，而不是最终的目的。
所以我真正希望的
不是帮助你成为专家或者大师，而是帮助你用最正确最轻松也最有效率的方法投资这件事做好。
当你有了更好的生活保障，当你在过程中收获了知识和自信，当你能够照顾好自己最关心的人，
你就可以更加心无旁骛的追寻自己的人生理想和意义了，
这才是我们生活的真正目的。好，欢迎你来加入我的课程，这会是你人生中最值得的一笔投资。
