你好，欢迎来到张晓宇的个人投资课，我是张晓宇。我们继续来讲呢个人投资的时候最容易犯的错误。
这一讲我们的主题叫做不要轻易择时，所谓的择时呢就是选择时机这两个字，
英文呢叫做market timing。名字听了呢可能有点学术，但实际上择时是我们最经常看到的一种投资行为，
比如你感觉接下来经济形势不好，金融危机快要来了，于是呢你把自己的股票纷纷卖掉，甚至开始做空市场，
这呢就是一种择时。
所以你看
择时的本质呢其实是我们对市场对接下来各种资产的表现一个短期走势的预测。
我们在上一讲的时候呢已经提到了预测市场有多难，那么这一点呢我们再来深入的讲讲这个话题。那么先来看一个有趣的例子，
一般来说啊我们对股市的牛市和熊市的想象呢都是这样的，牛市呢就是价格一路上涨，歌舞升平，
熊市呢就是价格一路下跌，凄凄惨惨，但实际上呢这个感觉是错的。
比如就2008年来说，
那一年美国的次贷危机呢引起了世界性的金融危机，全球各种市场都在大跌，但如果我们真的穿越历史去看，
你会有一个惊人的发现，那就是2008年的美国股市很多天都是大幅上涨的，
甚至呢如果我们统计整个美国股票市场上百年的历史里，呢单天点数涨幅最高的十大交易日里面，
2008年占了4个之多，而且这个榜单的前两名都是属于2008年的，具体的数字呢你可以看看文稿里的图表。
你想象一下2018年呢可是金融危机的顶峰，任何正常人只要脑子没坏，
真要择时的话，那肯定是选择卖出股票离风暴中心远远的。
但真实情况是什么呢？
真实情况是那年虽然形势很严峻，但是呢救市措施也多，每次美国政府一推出救市措施，全球市场
第二天直接跳空高开，你想再杀回去都来不及了。所以呢如果你在恐慌下跌中卖出，那么你很可能错过了
那一年几个巨大涨幅的交易日，最终你的回报比起整个指数来一定是差很多的。而且别说是散户了，
那年很多著名的基金都是这么跑出大盘的，那有些同学可能会想，不过是错过几个最好的交易日，代价有那么惨痛吗？
当然有，我们还是用数据说话，
之前有研究者统计了，从1996年到2015年长达20年里投资美国标普500指数的回报，结果是相当惊人的。
首先
如果你在这段时间里持有不动什么都不做的话，回报呢是每年4.8%左右，但是呢如果因为各种原因，
你错过了这20年里上涨幅度最大的5天，那么你的回报呢就会下降到每年2.7%，
那如果你错过上涨幅度最大的10天，呢你的回报马上就变成了银行活期存款一般的每年1.3%。
如果你非常不幸错过了其中表现最好的40天，那么你的回报呢就会变成惨不忍睹的，每年负4%。换句话说，啊
在这20年超过4000个交易日里边，你要是错过了其中1%的表现最好的交易日，你这20年呢就等于都白忙活了。
类似的规律呢在中国股票市场上也是一样的。
还是用1996年到2015年这个时间段来说，我们以上证综合指数为例，
如果这20年呢你一直长期持有保持不动，投资回报呢可以接近每年10%，但如果你错过其中上涨最大的5天，
回报呢就会下跌到每年8%左右，如果是超过40天呢回报，就变成每年负3.8%了。
所以我们可以看出来，
投资市场提供的回报在时间分布上是非常不均匀的，对于普通投资者来说，呢仅仅根据你自己的感觉，
或者说对市场情绪的认知来进行择时，呢你很有可能错过那些市场突然回报非常好的时刻，
最终呢大幅拉低自己的回报。这就是所谓的闪电理论。
说的是如果市场某一天突然大涨，是个幸福的闪电的话，
作为投资者，我们一定要保证在闪电劈下来的时候自己在场。
可能有的同学会想
预测单个交易日的大涨大跌确实太难了，那有没有可能成功预测比较长时间段的趋势呢？
比如有没有可能提前预测到2008年的金融危机，呢实际上这件事最难的地方在于
即使你真能预测金融危机会到来，但你怎么知道它恰好会发生在2008年，而不是2007年或者2009年。呢
现在我们回头看实际上啊，那一轮经济危机的预兆呢从2005年就开始显现了。
在接下来的两年里，
市场上呢已经有不少声音说，当时房地产市场的泡沫太大，会连累整个金融市场，但当时呢就是没有什么人信，
如果你看过电影大空投的话，里面主角之一的原型迈克尔巴黎，其实从2005年就开始做空刺激贷款了，
结果是呢他硬扛了两年多，
直到2007年才赚到钱，中间的过程呢也遭受了无数的质疑。
而在中国2007年是一个疯狂的牛市，
整个一年呢沪深300指数涨了160%多，想象一下，如果你判断稍微失误一点，
在2007年就认为泡沫太大，离开市场了，你这整整一年就会看着市场上所有的人大赚特赚，
连街道大妈都炒股成功，那个时候你还会对自己的预测有多坚定，呢同样如果你以为2009年经济危机才会到来，
你不但呢会赶上2008年接近腰斩的暴跌，还会错过2009年的大型反弹。
在那一年美国股市上涨了超过20%，而中国股市涨幅是可怕的100%。
所以如果没有非常专业的知识做保证，非常坚定的信念做支撑，仅仅是根据自己的感觉和简单的判断来择时的话，
亏损简直是必然要发生的。
我知道听到这里呢肯定还会有同学不甘心，
说如果确实特别专业，能力很强，而且很愿意努力钻研，是不是也有可能培养出准确的择时能力，呢当然
投资界没有绝对的不可能，但是我必须要很负责任的告诉你，择时这件事之难，连最厉害的投资家都可能做得非常失败。
一个最好的例子就是老虎基金的朱利安、罗伯森，朱利安、罗伯逊。
如今呢我们一说到选股大师最先想到的就是股神巴菲特，
但早在80年代，啊整个投资界最耀眼的明星不止巴菲特一个，还有一个被称作对冲基金教父的罗伯逊，
他旗下管理的呢就是曾经大名鼎鼎的老虎基金，这只基金的战绩如何呢来看2000年3月
罗伯逊给投资者的股东信里第一段是这么写的，他说1980年5月，trough Mackenzie
和我以880万美元的资本成立了老虎基金，接近20年后，当年的880万美元已经增长为210亿美元，
增幅超过259,000%。
整个期间基金持有人在扣除所有费用之后，
所获得的年回报率高达31.7%，没有人比我们的成绩更好，
接近20年里年化回报率31.7%，你一定明白这是个什么概念。
但很少有人知道这封股东信
也是朱利安罗伯逊发给投资人的最后一封信，因为在2000年5月他就被迫关闭了老虎基金。
当时发生了什么？呢从98 99年开始，呢金融市场突然刮起了科技旋风，那个时候啊最热门的就是互联网股票，
但那时候的互联网公司没有一个有盈利的，大多数呢都是噱头，光靠炒概念股价又能翻好几倍。
在这种环境下，作为价值投资者的罗伯逊，呢显然认为市场的泡沫太大了，于是呢他开始做空科技股，但在当时那个市场环境
再烂的公司股价也是非常整个市场呢毫无理性可言。结果呢由于做空这些股票，老虎基金损失惨重。
不仅如此，当时由于所有人都在疯狂的追涨，科技公司，很多资金呢也从传统经济流向了互联网领域，
所以传统的价值股呢也受到了很大的冲击。
比如老虎重仓持有的美国航空12个月里面跌了接近一半，
等到了2000年2月底，啊老虎基金已经跌的不成样子了，而且基金越跌，呢投资者也越拼命的撤资，
于是仅仅一年多时间，
老虎基金、管理的资产呢就从巅峰的230亿美元狂跌到65亿美元，等到了3月罗伯逊彻底扛不住了，
干脆决定关闭基金。
但最令人唏嘘的是什么？呢老虎基金是在2000年3月30日正式关闭的，
20天前啊纳斯达克指数刚刚创下了历史新高，结果仅仅到4月，整个市场就开始暴跌，一个月就下跌了15%，
接下来两年跌了快80%。想一想，如果罗伯逊是在这个时候做空的，他的回报是难以想象的，
所以虽然他的判断是对的，但就是倒在了黎明之前，择时也正是这么一件非常难的事情。
这就是这节课的主要内容，我们来总结一下。
第一，对于股市来说，一年中最好的那些交易日分布非常不均匀，
而且呢和牛市还是熊市无关，所以我们很难挑中这些好的交易日，而一旦错过，他们呢对于我们的投资回报率就是致命的打击。
所以从短期来看，我们很难通过择时获得超额回报。
第二，不仅短期来看，择时很难，
就连准确判断牛市熊市的来临时间也非常难。即使是像老虎基金这样最著名的基金，也很难掌握择时这件事情，
所以避免轻易的择时，避免压住短期的市场走势，我们就又能避免一种亏损，
离投资的成功更近一步。
接下来呢是这节课的思考题，你在投资的时候有没有择时成功或者失败的先例？呢
如果现在复盘一下的话，你觉得学到的经验和教训是什么？呢欢迎你在文稿下面留言。那这节课的内容就到这里。
下节课呢我们来讲一讲做投资要不要研究宏观经济？我们下节课再见。
