你好，欢迎来到张晓宇的个人投资客，我是张晓宇。一说起投资，啊我们通常想到的都是收益的高低，
毕竟呢大家都是为了来赚钱的，但其实我们往往会忽略一个事实，那就是
我们获得的收益呢一方面是投资带来的回报，但同时啊我们在过程中还支付了很多的、费用和成本，
这两个东西相减才是我们实实在在赚到的钱。换句话说呢要想真正的赚到钱，呢我们不但要考虑开源，也不能忘了节流。
那有些同学可能想这个道理呢我能明白，不过做投资肯定是开源比节流更重要，啊钱都是挣出来的，不是省出来的。
呀
但是在个人投资这件事上，事实可能跟你的直觉正好相反，实际上投资过程中的费用和成本
对我们投资收益率的负面影响非常巨大，
很多投资者都是因为买了费用过高的产品，或者忽视了投资中的很多隐性成本，
最终呢导致自己的回报非常凄惨。
在这一讲呢我们就来说说这个话题，既然要说成本和，费用，呢
我们就先得说说我们投资的时候最常遇到的费用都有哪些。
对于普通投资者来说，呀我们最常见的投资方式就是购买各式各样的基金，那么一个典型的基金都会有哪些费用呢？
我找到了国内一个著名基金公司旗下基金的招募说明书，翻到了基金费用概览、那一页，
我把截图呢也放在了文稿里，你会看到啊
在我们买一个基金的时候，其实涉及的费用多达10项，从管理费到交易费，从托管费到账户维护费，
这些钱全部都是羊毛出在羊身上，是靠我们每个买基金的人来支付的。
那么这些费用和成本加起来有多少呢？
我们简单来计算一下，拿我举例子的这支基金来说，它的名称叫做沪港深精选股票型基金，
一听呢就知道是投资股票的，这类基金呢一般费用比较高，比如他首先要收1.5%的管理费，
那管理费呢主要就是用来支付基金经理和团队的工资，租办公室的费用，各种运营杂费的，
而且这个1.5可不是一次性收取的，而是年年收，
准确说啊是每天收，一年加起来呢会是你投资额度的1.5%，只要你在里面一天，他就要收你一天的费用。
另外一个常见的费用呢是申购费，这是一个一次性的费用，这支基金的申购费呢是1.5%，也就是说你买100块这个基金，
那么买进去的一瞬间基金公司已经拿走了1块5，等于呢基金一到账你就剩98块5了，
这个钱当然是被基金公司挣走了。还有一个隐藏比较深的费用啊叫做赎回费，
所以赎回费呢就是如果你说我不想投资了，我要把钱拿出来，基金公司呢还要收你一笔钱，比如这只基金，
如果你7天之内就赎回，要收走另一个1.5%的赎回费。
当然了如果你投资的时间更长一点，比如1~2年赎回，
那费用呢就会降低到0.25%，这也是鼓励你保持耐心长期持有的一种方式。
所以这些我们提到和没提到的费用林林总总加起来有多少，呢拿这支基金来说，
假设你持有的年限是三年左右，那么每年基本上会付出去3%左右的费用，那么这里的问题就来了，
每年3%的费用到底高不高，呢好像听着也没多少，啊如果这么想你可就大错特错了，我们来做个简单的计算，
假设本来你投资的这个基金平均每年回报是10%，
这个成绩呢已经相当不错了，但是呢由于你支付了各种五花八门的费用，最终你真正拿到的收益应该是7%左右。
那么我们假设一开始投资了100块，按照10%的每年的回报，10年之后呢你的100块钱会变成259块钱，
20年之后呢你的100块钱会变成673块钱，分别翻了接近3倍和7倍，
但是经过基金公司的雁过拔毛，呢按照7%计算你的100块会变成多少？呢10年之后是197，
20年之后是387，这是什么概念？啊如果按照投资10年计算，由于费用的存在，
你的利润被别人拿走了40%，如果按照20年计算，
你的利润被别人拿走了50%，高达一半之多。
换句话说啊仅仅因为这些看起来好像没有多少的费用，
你辛辛苦苦攒钱投资了20年，最后一半的收益都奉献给基金公司和基金经理了，这听起来是不是实在有点荒谬，
但是没办法投资的时候，呢我们都爱盯着那个收益率的数字，而往往忽略了节省成本的重要性。
而且
基金公司和各种财富管理机构非常清楚的知道这里面的门道，所以呢在刚才那份74页的基金招募说明书里，
你得翻到第69页，才会发现关于费用和成本的说明，
那么为什么看起来每年只有一点点的成本，却会大幅改变我们的投资收益？
呢其实原因也很简单，
就是我们最熟悉的复利的作用，说白了你第一年付出去的那2% 3%看起来不起眼，
可是之后如果复利能滚动10年20年，结果也是非常可观的，比如有人就算过这么一个账，
我们都知道啊股神巴菲特用来投资的呢不是一个基金，而是一个控股公司，
所以任何想投资巴菲特的人直接买伯克希尔哈撒韦的股票就行了，不用交给他任何额外的费用，
但是如果我们现在假设巴菲特成立的不是一个控股公司，而是一个对冲基金的话，也收取各种行业标准的费用，
那么它会吃掉多少给投资者创造的利润，呢对冲基金的典型的费用结构呢是所谓的2+20，
也就是每年管理费2%，如果赚到了钱，呢基金经理和你28分，
你拿80%，他呢拿20%这个分成，啊乍听起来好像还挺合理的，但是
如果真的计算一下，结果可能会吓你一跳。
假设从1956年开始，也就是巴菲特成立控股公司的时候，
在长达60多年里投资1万美元给巴菲特，他在不收取额外费用的情况下，
这笔钱会变成6亿美元，收益呢简直非常可怕，
但是如果他采用这个2+20的收费方式，呢他最终返还给你的钱是多少？呢答案是
2000多万美元。换句话说啊靠收取这个费用，巴菲特最终会拿走你96%的投资回报，
你没有听错，不是20%，不是50%，而是96%。现在你应该知道成本和费用的可怕之处了，吧
这就是这堂课我想告诉你的，投资的时候啊千万不要忽略了节省成本，哪怕你每年只省掉一点点，
对长期投资收益率的帮助也是很大的。
那么说到这里你肯定想，
如果一年3%的成本比较高，那么多少才算低，我才可以买呢这个问题，呢没法一概而论。一个投资产品的成本费用，呢
不同基金公司不同投资品类，甚至不同时期都会不一样，不过呢我可以给你个简单的参考。
总体来说，啊
市场上常见的基金里费用最低廉的就是类似于沪深300指数基金这样的被动型宽基指数基金，
这类基金啊不需要人为干预，也不需要频繁的交易，单纯的跟踪市场就可以了，所以费用可以做到比较低廉。
目前我们国家的沪深300型指数基金管理费呢基本在0.5%左右，
加上托管费申购费等等，其他费用呢一年平均成本大概会是0.8~1%左右，
这个数字呢可以给我们一个大概的参考。
当然了，如果你关注美国市场，
会发现现在美国最流行的指数基金费用呢已经降到了令人发指的程度，
比如领航集团的标普500指数基金代码是voo每年的管理费只有神奇的0.02%，
算上其他各种费用一年的成本可能连0.05%都没有，比我们国家的主流基金来说简直低太多了。
在之前的课程里啊我们提到过一个逻辑，就是即使是专业的基金经理想要打败市场也是很难的，
与其在无数个主动型基金里大海捞针，还不如呢去投资被动性的指数基金，起码呢能获得平均回报。
但如果我们非要去买主动性基金，想要好的基金经理帮我们来管钱，有没有什么方法可以预测哪个基金比较好呢？
业界大名鼎鼎的基金研究和评级机构晨星对此呢做过一个小研究，
他们在对全球资本市场做了各种统计和测算之后，呢发现最好的预测指标居然是基金的收费，
他们发现啊收费越少的基金总体呢就越容易成功。
也就是说啊你在投资之前，如果能想着给自己省点钱，
不但能节流，可能还能获得更高收益。
我在文稿里呢放了这个研究报告的截图和链接，你可以看到这个有点令人惊讶的研究结论，
而且收费越低表现越好，这个现象
不只适用在股票型基金上，其他类似债券平衡性基金，甚至国际基金都有这个规律。
当然了陈星也说，
这只是一个统计学上的相关性，不代表基金收费低就一定会带来好业绩。但毫无疑问，如果你在投资的过程中
懂得节省费用，降低成本，你成功的可能性就会进一步提高好了，来总结一下这节课的内容。
第一，
对于投资来讲，呢成本对于收益的影响呢其实比我们想象的要大得多，哪怕只要在成本上每年节省一点点，长远来看，
你的收益也会有大幅提高。在衡量费用的时候，呢我们可以参考我们国家沪深300型指数基金的典型的平均费用，
大概呢是0.8%~1%左右。
第二，根据晨星的研究表明，啊主动型基金的费用和收益呢呈负相关性，
所以即使你非要去买主动性基金，也要有意识的去节约成本，那最后呢还是给你留一道思考题。
你在投资中注意成本吗？有没有什么经验和教训值得分享，呢欢迎在文稿后面留言。Ok，
这就是这一讲的主要内容了。下节课呢是我们第二模块的问答时间，
我们来集中回答一下各位同学在这个模块里提出的问题，
我们下一讲再见。
