你好，欢迎来到张晓宇的个人投资课，我是张晓宇。上一讲呢我们说到了购买股票赚钱的难度有多大？
这讲呢我们继续来说说这件事。如果你问我在投资这件事上，我收到过的最好的建议是什么？我觉得肯定有一条，
那就是要记住好公司不等于好股票。我是什么时候收到这个建议的？呢是我大学本科毕业，
刚刚加入高盛做股票研究的时候，当时呢公司内部组织入职培训来了一个已经在公司工作了20年的大老板，
培训刚刚开始，他就说我呢其实也没有什么特别神奇的建议给你们。
想要做好这份工作，其实只有两点，第一在这一行不管你做到什么职位，永远记得我们是为客户服务的。
第二做研究的时候一定要明白好公司不等于好股票，直到现在我还非常清晰的记得这两个建议，
尤其是好公司不等于好股票这一条，每过一阵我再回想起来都能有更深刻的理解。
那什么是好公司不等于好股票？呢
我们在做股票投资的时候啊很容易陷入一个误区，认为一家好公司一定是一个值得投资的对象，但实际上这是不对的。
你想我们生活中往往是这么买股票的，你用到了一个好产品，对这个公司产生了好感，
发现周围很多人呢都对他家的东西很好评，赞不绝口。
然后呢你又看到这家公司的创始人的采访和报道，
觉得人呢也非常靠谱，你又在媒体上读到了一些对这家公司的分析，觉得呢他特别有前途，顺应了时代的大趋势等等等等，
所有这些点点滴滴的信息最终都汇聚成了一个结论，这家公司不错，那么显然我们应该买点他的股票，
我们先不说上面这些分析和结论是不是严谨，光是对一个问题的忽略，就能导致我们这种投资方式失败了，那就是价格。
一家公司再好，如果你购买它的价格过高，也是很难赚到钱的。
那什么算过高，呢我们一会就说先来看个例子，我们都知道银行业啊在任何国家都是一个支柱型和垄断型的产业，
在我们国家呢更是过去二十几年里，银行都是我们国家最赚钱的行业之一，而其中的一个佼佼者呢就是招商银行，
那招商银行的表现有多出色，呢从2007年到2017年，招行的年利润从150亿增长到了700亿，
翻了4倍，多年化的增长率呢有15%之多。
同样衡量银行的另外一个指标，每股净资产
招商银行同样增长接近4倍。简而言之啊在10年左右的时间里，
招商银行通过不懈的努力和发展变成了一家更大更好的公司。
那你说你要是买到这样一家优质公司的股票，然后长期持有应该能赚大钱了，吧可惜未必。
在2007年末呢市场大牛市尾声的时候，招行的股价呢冲到了23块5左右，
但之后啊它的股价一路走低，最低居然达到过5块多钱。直到接近10年之后，2017年7月
招行的股价才又回到了24块钱左右的水平。换句话说，如果你在2007年末买到了这样一家优质公司的股票，
恐怕要忍受长达10年的账面亏损，才可能迎来曙光。虽然过程中公司也会分红，
但是比起账面的浮亏来说不值一提，所以你很有可能在黎明之前就倒在了半路上。
这里的原因是什么？呢其实最大的问题就是你买入的价格太高了，07年末的时候，整个市场其实已经相当狂热，
所有股票的股价都被炒得很高，招行呢也不例外，所以
即使那个时候我们能预测到招行这家公司未来会发展迅猛，利润会越来越好，但它那个时候的价格已经过高了，
高到了需要花10年时间来消化的程度。
所以就像我们开头说的，再好的公司，如果你不管价格就随意买入，
很可能也会让你亏钱。那有同学可能想个股的大起大落实在太正常了。那我们不是提倡不选股票吗？
如果我们买指数基金，呢
你会发现价格这个因素不只对个股有作用，对于整个市场也是成立的。
拿比较成熟的美国股市举例，
那我们之前提到过，在2000年3月的时候，呢纳斯达克创下了5048点的历史最高点，
等到整个市场再回到这个价格水平的时候，啊已经是2016年的7月，16年的时间已经过去，了同样
对于标普500指数，2007年的高峰等到2013年才再次初级，至于A股呢就更明显了。
2007年沪深300的历史高点，直到2019年初呢还没有回去，
曾经2015年的大牛市呢仿佛就要触到这个顶点了，
但随之而来的呢又是一轮深深的下跌。而且你会发现不只是中美这两个大国，其他国家的股市都有类似的规律，
只要你忽略价格问题，不假思索的追高，那么亏钱就是非常有可能的。
说到这呢我们显然需要思考一个问题，
价格因素这么重要，那么我们到底怎么判断它时高时低呢？
我要告诉你的，就是其实大部分的情况下，我们是不知道一只股票的价格是高还是低的，听到这句话你的第一反应可能是
你是不是在开玩笑呢不知道那怎么办，呢我们先来想这么一个简单的问题。
小米这家公司你肯定知道，
它是2018年7月上市的，在上市之后和所有股票一样，小米的股票价格一直在波动，每天都有变化。
假设有一天小米的股票是14港币一股，过了一周它涨到了16港币，那么请问
对于小米公司来说，这两个价格到底是算高还是算低？呢16块钱确实比14块钱贵，但问题是
我们没法说16块钱对于买小米股票来说就是一个很贵的价格，也很难说14块钱就是一个很便宜的价格。
那换个角度讲，
16港币对应的小米市值是500亿美元左右，14港币呢是450亿美元左右，如果你问雷军说
这公司你觉得是值500亿还是450亿，呢
我相信他也没法给你一个准确的答案。这背后的道理呢其实很简单，在任何一个时点下，
一个公司的市值或者价格都是无数因素汇集起来的结果。
你可能知道苹果是个好公司，
但至于他是7800亿那么好还是8400亿那么好，这件事呢并没有一个标准答案，可能都是合理的，
股价呢并不是一个数学公式的运算结果，不可能呢是一个很精确的数字。
所以这就是巴菲特说的，
如果你是一个合格的价值投资者，那么大部分时间你应该不知道自己持有的股票是贵了还是便宜了的，那我们应该怎么办呢？
有没有一些情况是可以判断的呢还是有的？就是在市场极端的情况下，比如
其实你非常了解小米这家公司可能没法确定小米市值450亿美元还是500亿美元，
但是如果市场给它炒到1000亿美元，你可能就要警觉了。同样如果市场说它只值100亿美元，
那么就有比较大的概率是估值给低了。
对此呢巴菲特有一个很精妙的比喻，他说如果我们看到一个人
体重可能是300磅甚至320磅，那么没关系，我们不需要知道这个具体的数字都能知道他是个胖子，
就像在2000年2007年和2015年牛市的尾声，
其实只要对股市有些基本了解，我们很容易就能发现当时市场的不理性。
那个时候所有股票的估值都非常夸张，
人们的情绪呢极为乐观，所有媒体都在热烈的报道，而完全不懂投资的普通人群呢也纷纷跑去开户，
整个市场一片歌舞升平，在这个时候你可能就要非常警觉了。
那么在巴菲特看来，我们应该买什么样价格的股票呢？
他的核心观点之一就是你要给自己留出足够的安全边际，安全边际这个概念通俗说就是
如果呢你觉得一个公司值10块钱，结果市场有一天突然给出了一个五六块钱的价格，
那么这个打折的部分就是你的安全边际还用小米来举例，假设呢你觉得这个公司是值差不多五六百亿美元的，
有一天呢市场突然下跌，小米的股价呢跌到了300亿美元左右，比你预估的少了接近一半，那么这个时候买入
显然比你觉得小米是个不错的公司，长期应该会涨，这个买入理由要更好得多，
而且呢使用安全边际还能给你留出更充裕的犯错的空间。
你想象一下，如果你认为小米至少值500亿美元，
你等到300亿的时候买入了，但是呢市场出人意料的还在下跌，小米可能只有250亿了，
这时候呢你的账面虽然亏损了一些，但心态呢相对不会受到那么大的影响，甚至还想在这个便宜的价位多买一点。
但是如果你是500亿这个价位买入的，然后公司跌到了250亿，呢想想可能都觉得很可怕。
换个角度讲，
这个建议呢我们还可以这么用。我们之前的课程里啊反复说过，选股是很难的，是不适合普通人去做的。
其中一个最重要的原因就是很多普通投资者只对公司有一些感性认识，
比如说觉得产品不错，口碑良好，管理层挺靠谱等等，但他们呢根本没有能力判断公司的实际价值，
所以远离个股呢对他们来说是很必要的。
但是如果你还是想做一个选股型的投资者的话，呢
那么请记住安全边际这个概念，不管你给这家公司估值多少，最好呢给你心目中那个价格打个五六折，
再去考虑买这只股票。这是巴菲特等一众价值投资者多年摸爬滚打得出来的经验，他听起来是如此简单，
但会让你投资的成功率大大增加。
好，我们来总结一下这节课的内容。首先好公司是不等于好股票的，
买入时你的价格一定是一个必须要考虑的因素。第二呢怎么判断一个公司的股价是不是过高呢？
其实除非极端情况出现，否则我们就是很难判断的，
最好的处理方式就是在买入的时候给我们自己留出足够的安全边际，才有更大的赚钱的概率。
最后呢我还是给你留一道思考题，在你买股票的时候，一般是怎么给公司估值的？
定性判断和定量判断在你的投资体系里谁更重要一些，呢欢迎你在文稿后面留言。Ok，这就是这一讲的内容。
在下节课呢我们来讲一讲买股票是不是要抄底的问题。我们下节课再见。
