你好，这里是张晓宇的个人投资课，我是张晓宇。这讲呢是我们第二模块的问答。
在第二模块里，啊我们主要讲的呢是对于投资工具的各种错误认知，比如说选个股和选主动型基金有多难，
比如价格与投资的关系，还比如呢成本和费用对我们长期收益率的影响等等。
在这个过程中呢继续有很多同学呢提出了很好的问题，那么接下来呢我就来挑选一些回答一下。
在开始之前呢我先来重申一下，
因为投资这件事真的不容易，而且又和实操呢特别相关，所以呢我非常鼓励大家提出各种各样自己的问题，
我会在力所能及的范围里尽量解答。那著名的物理学家费曼经常引用伟大的科幻小说家罗伯特海因莱茵的一句话，
英文原文叫when one teachers to learn，
也就是说呢在教的过程中，呢老师和学生都会有所收获，所以我非常欢迎大家持续的和我互动和讨论。
当然了也希望你能提出一些好问题，最好呢不要提那种用Google和百度就可以简单查到的问题。
那么呢我先来回答一个被问到最多的问题，在好公司不等于好股票的那一讲里，呢我们提到了安全边际这个概念，
说的是呢即使你能够判定一个公司股票的价值，也要呢给自己留出犯错的空间，
等到市场给出一个你心目中价格的五六折再去买入，用巴菲特的那个比喻，呢就是
假设一个大桥承重是3万磅，那么你开着一辆1万磅的卡车通过的时候呢就比较安心，
要是你的车是28,000磅，可能呢就比较危险了。
听到这个概念的时候，啊有很多同学问
想要使用这个方法，我首先得知道公司的价值啊那如何给公司准确的估值呢？
还有同学提出了一个后续问题，如果我们一直没等到安全边际怎么办？呢比如说我觉得一个公司值10块钱，
现在呢股价是12块，但之后呢股价一直上涨，没有下跌，过于是呢也没有买入机会，这样我不就错过赚钱了吗？
我觉得这两个问题呢都很有代表性，而且我在上面呢也有过一些教训，所以我来说说我的观点，其实呢每个人都想投资成功，
如果你问我先不说那些高深的技术细节，想要投资成功，如果有一个新法的话，那会是什么？
我会说呢就是两个字，
诚实，想要投资成功，最重要的是保持诚实，什么是诚实？呢我可以先来说说什么是不诚实。
比如
很多人认为自己有预测接下来市场涨跌的能力，能通过看什么k线图、头、肩顶、底背离等等形态，
就能炒股成功赚大钱，这就是不诚实。因为如此初级的技术投资方法早已经被证明是无效的，
也被主流市场淘汰很久了。如果你非要使用非幻想着有一种无脑赚快钱的方法，你就是对自己不诚实。
如果你要开个培训班，收别人18,000块钱教别人做这件事，你就是对别人不诚实，不诚实的人在市场上是走不远的。
同样如果有些人告诉你看股票的某些指标，比如说市盈率、市净率、自由现金流、分析师估价等等，
就能给公司或者股票估值了，这同样是一种不诚实，为什么呢？
因为如果一个公司的价值能够如此简单，就让你估出来了，那么股市每天的价格应该是一个静止的数字，没有丝毫变化才对，啊
或者最多是每几个月公司发了财报才变化一次，但事实显然不是这样的，我们还可以用另外一个角度解释这件事儿，
金融和投资市场是一个聚集了无数聪明人的地方，
这里边有相当多的人接受了最顶级的教育，有着最优厚的待遇，每天在市场上摸爬滚打，
核心的任务就是计算出一个公司的价值到底是多少，结果呢大家很少能达成一致，
每个人都对一个公司值多少钱有不同的看法。
那我来举一个最近非常经典的例子，
相信大多数同学呢都听说过Uber这个公司在美国时间2019年5月10号，
Uber呢以45美元的发行价登陆纽交所，对应的估值呢是800亿美元左右。有意思是啊仅仅在几个月前
市场呢就放出风声来说，Uber这次上市的价格可能非常可观，能达到1200亿美元。
结果过了一阵，公司呢发现市场反响没有那么火热，又决定把上市价格降到1000亿美元左右了，又过了一阵，
另一家共享汽车公司lift上市之后表现不好，连连大跌，
所以呢 Uber只好把上市价格最终定在了800亿，转眼间1/3就没了，那最好玩的是啊 Uber上市两天之后，
股价最低已经跌到36块多了，说白了呢公司估值只剩下了600多亿美元，
600多亿和1200亿差了多少，呢差的可不是1:30点，吧别忘了。
这个估值可是全世界最聪明的，一帮脑袋拿着公司最一手的信息忙活了好几个月算出来的，你觉得他们算得准吗？
再来说一个小八卦，啊本次Uber上市的主要负责人呢是摩根士丹利，而摩根士丹利呢在Uber上市的前期，
以内部配售的方式给他们银行的高净值客户，也就是有钱的个人，
一个以内部价买入乌贝尔股份的机会，价格呢是48美元左右，而且呢还得锁定180天不能卖，
结果上市没两天，这帮人花48块钱买的股票呢就变成了36。很多大客户非常生气，可以说
摩根士丹利计算了半天，把自己的重要客户都坑了。
讲这个例子我是想说什么，呢我想说的是啊给公司估值本身就是一个特别难的事，一方面呢它难在非常专业，
涉及的知识呢很复杂，要考虑的因素特别多，另一方面呢他也难在
市场呢是个看不见摸不着脾气捉摸不定的巨大力量，可能股价一分钟一变，没有几天就差出很多来，
你很难说谁估的就是对的。那什么叫做诚实？呢就是你先要承认这件事特别难难的事情不会才正常，
弄错了才正常，不知道怎么办才正常。就像课程里我引用巴菲特说的，
即使是自己持仓的公司，大部分时间他也不知道是高估了还是低估了，这才是真正的城市。
那么在课程里我为什么要讲这个东西？呢因为在前面的意见我也说过了，买个股赚钱的是件非常难的事，不要轻易去做，
即使去做，呢你不光要有定性研究的能力，还要有定量研究的能力，但是我知道还是会有一些同学呢不太甘心，
还是想买股票，这个呢我也特别理解，我也有管不住自己手的时候，于是呢我在课程里又给了你一个提醒，
就是呢即使你觉得自己能给公司估值，还是要给自己留出犯错的空间，
也就是这个安全边际。
这几步连环提醒到位了，我觉得我才算对学习这门课的同学负责。
所以呢回到开头那个问题，
普通投资者怎么给股票估值，呢我最诚实的建议就是最好不要买个股，不去给股票估值才是最好的，
这个事儿就是很难的。当然了，如果你非要迎难而上，我觉得呢也非常好。不过你先要明白
自己呢进入的是一个困难模式的游戏，这样你才有一个正确的预期，这样才是对自己诚实，而我呢
我也要对自己和对你诚实。我觉得我并没有能力在如此短的篇幅内把你教成股票大师，估值大师，
所以呢我也不会这么去做。
如果你真想学习，市场上的资料呢浩如烟海，包括得道理呢也有很多相关书籍和资料，
你其实都能找到。
那话说到这里，后续那个问题呢就更好回答了。如果你一直没等到安全边际怎么办呢？
市场没有给你买入机会，错过了一波怎么办？呢答案就是那这个钱就不赚，呗你想
你之所以要设立某种原则，比如说安全边际的原则，
就是为了在这种两难的时刻发挥作用，就是期待它能管住你的手的那市场没给你一个好价格，
说明这个钱就不该你赚，这不是很正常吗？没有任何一个人能赚进市场上的所有钱，
巴菲特不能，索罗斯不能，你我也都不能。
所以在和别人聊投资的时候，我总说一句话，市场呢是很公平的，
我们有多少认知能力呢就赚多少钱，否则最终那些妄念一定会把你害得很惨。
关于第一个问题，呢这就是我能给你的最诚实的答案。
接下来呢我们再说第二个问题，有些同学呢也问了一个很犀利的问题，
他说安全边际的概念算择时吗？
我们等到市场给出便宜价格的时候再买入，这不也是一种择时吗？这个说法呢挺有意思的，我觉得问题的关键在于
很多时候呢人们对同一个词的阐释会有所不同，比如我认为我说的择时和等待安全边际呢完全不是一个东西，
因为我觉得择时挣的是市场波动的钱，而安全边际呢挣的是价值回归的钱。
择时的人在寻找买入买出时机的时候，脑子里想的是接下来市场或者股价的走向会按照他的那个预期走，
而以安全边际心态买入的人呢是承认自己并不知道接下来股价的走向的，
但是呢他知道价格肯定早晚会回归价值，但是至于什么时候呢就不太清楚了。
在这里呢我又要引用芒格的一句话了，
他说预测一件事会不会发生，永远比预测一件事什么时候发生要简单的多，你可以好好体会一下。
最后呢再回答一个简单的问题，很多同学问呢好像我们的课程既不倡导买个股，也不倾向于择时，
还觉得专业人士管理的基金呢也未必能挣钱。那我定投指数基金怎么样？呢是不是一定会赚钱？呢我的回答是这样的，
我知道现在市面上很多人呢都在宣传定投指数基金的好处，ok，我父母的账户呢也是这么操作的，
定投指数基金呢是我倡导的一种弱者思维，不选股，基本的不择时，
降低投资成本和，费用长期坚持下去，这些呢都是挺好的选择。
但是我必须要说，呢即使你这么做了，
也未必代表你一定会赚到钱，因为市场上就没有保证能赚到钱的方法。
比如
即使大家印象里很强势的美国标普500指数也有好多年不上涨的时候，同样如果在大牛市，
别人一次性买入赚的钱肯定比你这种不断定投持仓成本越来越高，要赚的更多。所以如果你能接受这些，
也许定投指数基金是一种适合你的方式。Ok，这就是我们这一期问答的内容了。
我知道呢还有很多问题我没有来得及回答，别着急。之后的课程里呢我还会找各种方式和大家互动，谢谢你们的提问。
我们接下来呢要进入第三模块的学习了，我们下堂课再见。
