你好，欢迎来到张晓宇的个人投资课，我是张晓宇，有一次airbnb的CEO布莱恩切斯基
和亚马逊的CEO杰夫贝佐斯坐下来聊天，两个人呢谈到了自己共同的偶像巴菲特，
切斯基呢就问贝佐斯说你觉得巴菲特给过你最好的建议是什么？呢贝索斯想了想说，有一次呢我问巴菲特，
你的投资理念非常简单，而且呢你是世界上第二有钱的人，为什么大家不直接复制你的做法就好了？呢巴菲特回答说，
因为没有人愿意慢慢的变富，我觉得这是巴菲特说过的很多关于投资的至理名言里，
对我们普通投资者最有意义的依据。
所以这一讲，呢我们就来说说这种
不愿意慢慢变富的心态是怎么影响我们投资成功的？
我先问你一个问题，啊
80多岁的巴菲特目前的身价有七八百亿美元之多，是世界上最富有的几个人之一。那么你可以猜想一下，
巴菲特50岁之后挣到的钱占他所有身价的百分之多少，呢我想很多同学会猜
30%、50%甚至7080%，但实际的答案是99.8%。
是的，
巴菲特全部身价的99.8%，
都是他50岁之后积累的，我在文稿里放了一张巴菲特在不同年龄的身价图，
你可以非常直观的看到它财富积累的曲线到底是怎么样的，所以
当我们感觉巴菲特很有钱的时候，啊其实我们感觉到的是他人生后半程所累积的巨额财富。
当然了年轻时候的巴菲特比起一般人也相当富有了，但还远远称不上世界上顶级的富豪。
我们在看同样非常富有的马云，
他是什么时候开始变得有钱的，呢截止到2019年，55岁的马云，90%的资产
都是50岁以后挣得的，很让人吃惊对不对？其实这两个人的例子向我们展示了一个事实，
就是一个人财富积累的过程可能跟我们的直觉想象的完全不一样，这并不是一个线性增长的过程。
无论是多大的富豪不管，是马云还是巴菲特，他们的巨额财富大部分都是在人生中很后面的时候才积累到的，
而这对我们普通投资者来说也是一样，这就是我们开头说的慢慢变富的含义。
所以我们在投资这条路上就要习惯自己需要慢慢辩护这个事实，听到这有的同学可能会说，
好了，我已经做好这个心理准备了，可以接受慢慢辩护，我可以等，但是我想这件事可能没有我们表面说的那么容易，
我们都知道华人界最顶级的投资家和企业家李嘉诚，李嘉诚先生旗下最著名的公司呢就是长江和记实业有限公司，
有时候呢也简称为长河集团，
这家公司在港交所上市的股票代码是0001，如果从1972年长河集团上市计算，啊
截止到2018年3月，李嘉诚先生宣布退休的时候，他的整个公司市值在46年里翻了5000倍左右，
绝对是商业史上的一个奇迹。
假设你现在穿越回1972年，告诉自己的父母或者上一辈呢
如果有钱一定要买这家公司的股票，然后呢一直持有坚决不要卖。如果你这么做的话，现在能有多少钱呢？
这里我们当然就要考虑一件事情了，就是你当初有多少钱来投资李嘉诚？别忘了啊，
我们祖国呢是1978年正式改革开放的，1972年大多数家庭一年的收入呢可能都只有几十块钱，
假设你当时非常有胆量拿出了100块买了嫦娥的股票，那么到了2018年你的钱再翻了5000倍之后，变成了多少呢？
50万人民币。
对于很多人来说，呢50万人民币当然是一笔不小的数目，
但他可能并不是能足够让你的生活水平发生天翻地覆变化的一笔钱。
换句话说，如果你想靠投资为生，没有足够的本金是不可能实现的，哪怕你眼光极好，投到了李嘉诚也没有用，所以
不断在生活中积累投资的本金也是慢慢变富的很重要的一个方面。
听到这你可能就会想是啊本金这么重要，
通过工资来累积太慢了，所以通过投资来积累
不也一样吗我可以去投一些好项目好产品，一下回报很多倍，那这样本金不就多了吗？那时候我再做长期投资也不迟，
如果你这么想，呢其实就走入了另外一个误区。
在生活中啊我们确实总能看到有很多短时间内翻了好几倍的投资案例，
但这背后有一个很大的陷阱是投资界没有免费的午餐，当你去博取高回报的时候，呢
对应的一定是更大概率的亏损亏损，这个东西再让我们变富这件事情上会带来巨大的负面影响。
你不要觉得我们这里说的是一个简单的赔钱的问题啊，亏损带来负面影响的本质，
是它会带来一个很可怕的现象，叫做负复利，相信很多同学应该听过复利的概念，
而所谓的负负利呢就是正负的这个负，他对你投资回报起到的作用和复利正好相反，
我们可以用一道简单的数学题来说明这个道理。
假设呢你是一个投资奇才，一年呢挣得了100%的回报，
那么下一年如果你亏损了多少，就会把所有挣的钱亏回去，呢同样哪怕你某一年运气不好，亏了1/3，
这个时候如果你想要回本，接下来你需要的投资收益是多少才能回本呢50%之多。
所以你看到的那些短时间内翻了好几倍的投资，往往是小概率事件发挥了一次作用，但下一次结果如何就很难说了，
换句话说，
博需短时间内不合理的高回报，本质其实都是在和概率作对，我们都知道和概率作对，
一次两次还可能侥幸赢，但时间一长出是一个必然的结局。
所以当你真的发生亏损的时候，
你就会发现自己只有承担更多风险去博取更高的回报，才能把之前的亏损弥补回来。
而在这个过程中呢你就承担了新的风险，可能就遇到了新的亏损。然后如此恶性的循环下去，
别说慢慢致富了，最后把所有钱都赔进去也是有可能的，而且呢不要以为负复利，只对那种大幅的亏损有作用，
哪怕是相对小幅度的赔本，都会对你长期的投资回报率有很大的影响。
比如说我们还可以算一道简单的数学题，
假设啊你连续10年的投资收益是这样的，第一年赚20%，第二年亏15%，第三年赚20%，
第4年亏15%，第5年又赚20%，第6年再亏15%，以此类推下去。
那么这10年下来你总共的投资回报有多少？呢稍微计算一下就可以得出答案。就是10.4%，
10年总的回报10.4%，每年呢连1%都不到。
算上通货膨胀的影响，实际上你不但没有赚到钱，还白白损失了10年的宝贵时间。
而且哪怕你追逐高回报，真的成功以后还会有一个非常可怕的效应。比如如果你真的一两年赚了几倍甚至几十倍的钱，
你就会再也不甘于回到那种慢慢赚钱的状态了。
那我们都知道心理学有一个经典概念叫做锚定效应，
他说的是啊我们对某个东西进行衡量和感知的时候，呢很容易被一些随机的数值影响你对他的判断。
比如常见商品的打折信息，价签上呢一般都会写着原价，然后划掉再写上打折后的价格，
这样投资者呢就更能感觉到自己这样的便宜，因为旧的价格起到了一种价值之锚的作用，
这种效应在投资上也是一样的，比如如果你运气好，挣了50% 100%甚至%几百的钱，
你再回去看那些回报5% 8% 10%的投资，你会觉得非常无聊所以呢，你只有一个选择，
就是再去压住那些高风险的貌似能带来巨大回报的东西。
但是别忘了
无情的数学告诉我们，无论你有多少钱，你能亏掉的最大幅度都是百%。听到这里呢你可能会忍不住想，
普通人就真的没法参与那些高风险高回报的投资了吗？万一以后真的有这种机会，我们应该如何面对呢。
在这里呢我有两点小建议，第一，如果你要做风险很高的投资，那么它带来的回报一定要足够高，
潜在收益最好是几十倍几百倍甚至几千倍，否则是得不偿失的。
当我们去做高风险投资的时候，
一定要做好亏损百%的准备。比如就像买彩票一样，我当然不是鼓励你去买彩票了，
我只是说如果这个钱完全损失掉，你也能接受的话，这就是一个相对比较好的心态。
那么来总结一下这节课的内容，第一，
即使是像巴菲特马云这样的富豪，其实他们也是在人生中很后面的阶段才变得非常富有的，
所以我们应该接受一个事实，通过投资致富其实是一个相对漫长的过程，接受慢慢变富
并不仅是一个心态上的改变，更重要的是认知到负复利对我们的长期投资回报率会有很大的影响。
第三，如果你真的想去参与高风险高回报的投资项目，
那么要记住两点，第一，它带来的回报一定要足够高。第二你要做好亏损100%的准备。
那课程的最后呢还是给你留一道思考题，你觉得一个人的资产达到什么样的水平就是相对富有了呢？
你觉得达到这个目标比较合理的时间是多长？呢欢迎你在文稿后面留言。Ok，这节课的主要内容就到这里。
下一讲呢我们来说一说如何对待他人的投资建议的问题，我们下节课再见。
