你好，欢迎来到张潇雨的个人投资课，我是张潇雨。在之前的课程里啊我们一直在说投资个股赚钱是很难的一件事儿，
作为一个普通投资者，呢一定不要过高的估计自己买股票的能力。那有些同学可能想我呢确实不具备专业的投资能力，
但是总有人是具备的，呀我本来也没打算自己炒股，我想只要能把钱交给专业人士打理，
比如呢购买各种股票型基金不就可以了吗？你看世界上有那么多明星的基金经理，什么巴菲特、达里奥、索罗斯、
彼得、林奇，包括中国的邱国璐、冯柳等等，我要是买了他们的基金，
不也能非常轻松的击败市场投资成功吗？
在浙江里面我想告诉你，聪明的投资者是很少会买这些主动型基金的，
换个角度说，盲目的相信所谓专业人士，明星的基金经理能给你带来高额的回报，是我们投资成功路上的又一个阻碍。
再把这个问题说清楚之前，呢我们先来明确一下主动型基金的概念。所谓的主动型基金啊就是通过各种人为的方法，
比如选股择时、宏观分析，看技术图表等等，来试图击败市场，获得超额回报的基金。
你平时看到的各种指数基金以外的股票性基金，主题基金、行业基金都属于这个范畴，
那与这个概念相对的呢就是被动性基金，这种基金追踪的是整个市场，
没有人为因素干预市场怎么样就是怎么样的，所以呢他们一般都以指数基金的形式存在。
比如我们之前反复提到的
沪深300指数基金，标普500指数基金都是这种类型，他们靠复制整个市场来取得平均的回报。
所以这里的问题呢显然就是
主动型基金到底能够战胜市场吗？换句话说，我们费了那么多精力买了各种天花乱坠的基金产品，
他们真的能跑赢指数吗？我们先来看一个例子，在2018年啊标普指数官方进行了他们每年都会做的一个统计，
在过去的1年、3年、5年、10年、15年里，他们统计了美国股市里到底能有多少主动型，基金经理
能够战胜市场。这个统计的结果呢我已经附在了文稿里，
他的总体结论就是从10~15年的长期来看，92%左右的专业人士是没法赢过指数的。
那如果把统计年限放宽到3~5年，呢基本有85%的基金经理无法打败市场。也就是说在浩如烟海的几千只基金里，
挑出那个能给我们挣钱的主动性基金，本身是个概率极低的事件，而且这个结论基本上在各个国家都是成立的。
那你可能会问了，如果我只做短期的投资，呢我看到那个统计表格里说以亿年为期限的话，
主动型、基金跑赢市场的概率可能就超过50%了。如果我做更短期的投资，是不是意味着赚钱的可能性就更大了呢？
答案是可能性仍然很低。
你回想一下自己在挑选基金的时候，最重要的参考指标是什么？呢是过去的历史业绩，
而且不管是投资的网站和应用，还是媒体或者朋友，一定都是大力宣传和推荐过去一两年收益特别好的产品，
你不可能给别人推荐之前都在亏钱的东西，吧那么依靠历史业绩来选择基金真的有效吗？
那关于这个问题的权威研究呢其实也浩如烟海了，比如著名的先锋领航投资集团，就做过这么一个统计，同样针对的是美国市场，
他们先是找出了从2004年到2006年三年里回报超过平均值的基金并且买入。
然后呢接下来的每一，年里
只要某只基金的过去三年回报
跌到了平均值以下，就把它卖出，然后呢再买入表现最好的20只基金。
最后呢来统计这种投资方法，从2004年2013年10年里的回报那作为对照。呢
另一边他们还进行了一个投资策略，就是随便投资一些基金，然后呢除非这只基金被关掉了，否则呢坚决不卖出，
你应该听出来了。
这两种投资策略，呢一种是典型的追涨杀跌，什么表现好买什么，那种呢就是买了就不管，
长期持有10年，那么结果如何？呢联航集团呢统计了两种策略的各种可能情况，最后发现啊
无论你是买成长股价值股、大盘股、小盘股甚至混合股，只要你根据历史业绩的好坏来判断一只基金靠不靠谱，
那回报一定是不如买入持有不动的，而且平均的差距呢每年有2~3个百分点。
我在文稿里呢放了细节的统计图，
有兴趣的同学呢可以打开看看。
好了，你现在知道选出一支能给你挣钱的基金有多难了？有些同学可能还想问，
那是不是因为我们不够专业，呢对于有经验懂金融的专业人士来说，选择基金的结果是不是会好一些？呢
同样我们还是用数据说话，这个世界上有很多的，大型机构，因为钱非常多，
所以呢除了自己投资之外，呢也需要找专业基金经理来打理他们的资产。
比如一个国家或者城市的养老基金，
比如哈佛大学的校友捐赠基金等等，对于这些机构来说，啊他们的天职或者说最核心的工作内容，
就是把好的基金和基金经理给挑出来，然后放心的把属于自己的钱交给他们来打理。
换句话说，啊挑选基金的能力就是他们的核心竞争力。
那么他们干的怎么样？呢美国的两位学者呢针对这个问题做了一个研究，
他们选择了417只养老基金，研究了他们在1994年到2003年这10年的
8755个基金选择的决定，最终发现啊这8000多个决定没有给基金带来任何价值。
比如啊这些专业人士会根据业绩撤掉一些基金经理，换上新的基金经理，但事实上呢
被撤掉的基金经理在被撤掉之后，平均的表现是更好的，
而新换上来的基金经理拿到钱之后，平均业绩就变成了负数。
说白了呢这帮大型机构里的专业人士也在追涨杀跌，判的能力呢也非常堪忧。
而且这种情况在各种机构里都相当普遍，本质上就是因为啊
能够创造超额收益的优秀的主动型，基金经理实在是太少了，别说我们了，就是专业人士也很难挑出来。
当然了，有些同学还可能不甘心想，万一呢万一我要是把钱交给了巴菲特或者彼得林奇，呢那不就发财了吗？
那我们假设这件事发生了，
你在茫茫人海中发现了彼得林奇这位股神，那么结果会如何？呢我们都知道。啊
彼得林奇从1977年到1990年掌管了富达旗下传奇的麦哲伦基金，
在他管理之下的这13年里，啊林奇先生年化回报率是惊人的，29.2%，远远超过市场平均水平，
是当之无愧的股神。
你要是真能一开始就发现彼得林奇从把钱投进去到他光荣退休，你的一块钱会变成28块钱。
但如果我们仔细研究一下，呢就会发现一些别人忽视到的地方，比如说你可以把彼得林奇这13年职业生涯分成两段来看，
然后你就会发现前半段的林奇确实是神一般的存在，他平均每年都要跑赢大盘超过25%，
但这个时候麦哲伦基金的规模有多大，呢平均在4亿美元左右，后来啊越来越多的投资人发现了他，所以等到后半段
基金的平均规模呢已经达到了100亿美元，这个时候林奇的业绩如何，呢它平均每年跑赢大盘的幅度
已经从25%掉到了1%。
也就是说啊在彼得林奇掌管这只基金的前半程中，它的表现呢非常出色，
但后半程呢它的回报已经和市场水平非常接近了，
而后面这个阶段呢当然也是绝大部分投资者发现了林奇超高的投资水平，把钱投给他基金的阶段，所以我们甚至可以说
投给彼得林奇的绝大部分钱其实并没有击败市场。
所以我要说的就是啊这个市场的确有能力非常出色的基金经理，
但是等到我们能发现他们的时候呢可能已经很晚了，而那个时候
说到、基金规模、投资门槛、风格转移等等原因的影响，呢我们想要从他们身上赚到超出市场平均水平的钱，
可能也非常难了，而且啊由于投资这类基金还要付出额外的管理费和其他的成本，
最后跑输指数的可能性还更大一些。
所以与其相信自己是可以发现千里马的伯乐，
对于普通投资者来说，更理性的方式可能是投资被动复制市场的基金。
我们来总结一下这节课的内容首先，
研究表明啊无论是从3年5年还是更长的时间维度来看，
大多数主动型、基金和专业人士都跑不赢大盘，而且大多数普通投资者选择基金的方式都是看历史业绩，
而这呢根本行不通。第二，不仅我们找不到好的基金经理，连专业人士也很难找到，
因为优秀的能够长期击败市场的主动性，基金经理实在是太少了，而等你发现他们的时候可能已经很晚了。
好，最后呢我再给你出一道思考题，你在国内有没有比较信任的基金经理呢你是怎样判断他们的投资水平？呢
他们的长期投资业绩又如何？呢欢迎你在文稿下面留言。那说到这里，
你有没有想到身边的一些家人和朋友也有这种盲信权威和专业光环的现象，呢也欢迎你把这篇文章分享给他们。
Ok，这就是我们这一讲的主要内容了。下一讲呢我们来说一说投资中成本和费用的问题，我们下节课再见。
