你好，欢迎来到张晓宇的个人投资课，我是张晓宇。从这一讲开始，呢我们正式进入第三模块的学习，
这个模块的主题叫做自我局限。在接下来的6节课中，我们把目光从市场和工具上收回来，
看看我们自身的局限性是怎样阻碍我们投资成功的。在这样的开始，啊我先问你一个问题，
你觉得做投资的话是赚钱更好还是亏钱更好？呢听到这个问题呢你可能有点懵，这还用说吗？当然是赚钱好，啊
其实你有没有想过这么一种可能？
在有些情况下赚钱其实是个坏事，这也是本节课我想跟你讲的，
对于投资者来说，啊很多时候赚钱都是很危险的，因为他可能在未来给我们带来更大的亏损，
对待赚钱这件事，我们甚至比对待亏钱还要小心。
我知道这个说法呢可能有点困惑，让我先来讲一个经典的故事，听完以后呢
你就会明白我在说什么了。
2005年的夏天呢对于天然气交易员来说是个难忘的季节，
当时啊美国夏天天气比以往都要凉爽很多，所以之前预备使用于发电降温的天然气需求下降，库存积压，
要知道啊天然气不比石油，它的常温呢是气态的，所以远距离运输呢比较麻烦，
于是呢价格就很看本地需求的多少，库存一积压呢当地的价格很快就降下来了，但你知道
天然气总体的需求呢还是比较稳定的，
尤其呢一到冬天大家都要取暖，需求回升，价格呢自然也要回升。
当时呢一个叫布莱恩亨特的明星教育员呢就发现了这个机会，亨特是谁呢？
它是对冲基金Amazon的一个天然气期货交易员，之前呢在德意志银行也担任这个职位，保险公司赚了很多钱，
已经是个投资老鸟了，对于他来说他很想在新公司立下一个新战功，
于是呢亨特开始买入大量价格非常便宜的天然气齐全，
而且呢他在研究了美国历史气温和天然气价格的变动规律之后，啊买入了行权价格很高的期权。
用通俗的话讲，呢就是呢它根据大量历史数据作出判断，天然气价格呢不但会回升，而且还会大涨，如果真的大涨，
他手里这些期权呢就非常值钱了。
结果那年8月幸运女神真的降临了。
有些同学可能还记得，2005年8月25号晚上，
美国呢发生了一次历史级的大台风，卡特琳娜当时呢台风席卷整个美国，很多地方呢受灾都很严重，
自然灾害呢也影响了天然气的生产，短短几个月时间天然气价格就翻了两倍多，加上使用了大量的杠杆，
亨特的交易呢在这次波动中获得了巨额回报。
因为亨特的这笔交易之前，本来业绩还在浮亏的整个基金，
那一年的回报呢达到了15%，这么好的成绩呢又吸引了更多的资金，不夸张的说
亨特呢简直成了整个公司的救世主。
我们知道华尔街呢是奖罚分明的地方，当年亨特一个人拿到了多少奖金？呢1亿美元，
那一年他比我们很多熟悉的华尔街大佬挣钱都多得多，当时的他只有32岁，
因为这笔交易亨特成了公司最重要的明星人物，老板对他青睐有加，把别人管的钱呢抽出来都给他了，
还答应他的各种要求，比如说远程办公，成立自己的团队等等等等。总之各种福利待遇都是亨特自己说了算，没过多久。
呢
到了2006年1月，老天又给了亨特一个赚钱的机会，那年呢是个历史级别的暖冬，
美国天然气的整体需求下降，
带来的结果呢就是价格走低。
当时亨特再次进行了判断，他认为下一个冬天不会再这么暖和了，
天然气需求会很旺盛，价格呢一定会回升，于是呢他开始效仿之前的交易逻辑，做空短期的天然气合约，
做多长期的天然气合约，也就是说啊它短期不看好天然气价格，但是呢认为长期价格会涨回来。
当然他这时候已经不满足小打小闹了，而是投入了巨资，投入了多少钱，呢据说当时某个月里
纽约商品交易所70%的天然气空仓都是亨特一个人的，他一天的盈亏上下就能达到几千万美元，
对于他来讲
这点波动算不了什么。那么亨特这次交易成功了吗？在2006年前几个月，亨特的交易完全正确，他又为公司赚了20亿美元，
如果这个记录保持他一人可以拿走的奖金可能会达到3亿美元。如果这次再成功，
亨特就不是一战成名，而是两战封神了。
然而到了8月，黑天鹅事件再次发生了，
由于有新的大量资金入局做空天然气，之前亨特研究出来的规律呢突然失效，
天然气期货合约的走势变成了短期走高而长期下降，这和亨特的逻辑正好相反，
结果呢他出现了巨额的亏损。
据说当时前两周啊基金的市场负责人还在和投资者夸耀说，
那年他们可以盈利25%左右，结果没想到饭吃完没两个礼拜，整个90亿美元规模的基金已经亏了30亿美元。
对于绝大多数交易员来讲，这时候最理性的方式就是及时止损，于是呢老板和亨特通了话商量处理对策，
但是通话之后，亨特不但没有减仓止损，还说服老板又投了新的钱进去。
结果一个多月之后，整支机电的亏损到了60亿美元，直接跌掉了70%，这时候再厉害的交易员也回天乏术了，
整个基金只好关门大吉。亨特呢也从之前的华尔街明星变成了载入历史的失败者。
故事讲完了，
现在我们思考一下，
在亨特这个案例里，他到底犯了什么错误，呢仔细一想其实你就会明白，
亨特第一次赚了大钱的主要原因是一个非常小概率的事件。台风因为台风
天然气的价格正好在它期待的时候大涨，但在亨特的心里主要是因为他看对了，他很聪明，他是交易之神，
这导致了什么结果？呢导致了他之后再次按照同样的逻辑进行了类似的操作，然而概率却没有站在他这一边，
而这个时候他的赌注比之前要大得多，所以亏掉的钱也是之前的很多倍。
这就是我们为什么说很多时候挣钱也是一种灾难，因为如果你因为市场原因或者偶发的事件赚到了钱，
却把原因归结成了自己的能力，那么在未来等待着你的往往就是灾难。
其实在其他领域呢这个道理是个常识，
比如呢一个朋友和你吹牛说，有一天啊他喝了很多酒，甚至呢都有点神志不清了，但还是自己开车回了家，结果一点事没有，啊
既没有出交通事故，也没有被交警抓到，这时候你会觉得他是个优秀的司机吗？你绝对不会这么认为，你肯定想
这个人不但犯了法，而且如果再继续这么干，早晚有一天会出个大事故，最终害人害己。
但换到投资领域，呢我们经常就会高估自己决策的正确性。
比如在市场大牛市的时候，renren买股票都赚钱，人人都觉得自己是股神，但等到熊市以来，
所有之前自认为正确的投资逻辑都失效了，很多人呢都会把之前赚的钱成倍的亏回去。那听到这里你可能想问，
我们应该怎么避免这种问题，呢或者如果问题发生了，有什么补救措施吗？
当然有，我可以提供两个方法，
一个事前使用，一个事后使用，第一个事前使用的方法是在进行投资之前，你可以把自己的投资逻辑记录下来，
不管是买股票还是投资项目，你都可以列出你的诉条理由以及背后的逻辑。
这样等你的投资有了结果，
你可以相对容易的看出是不是因为当时的判断正确赚到钱的，这会让你更好的认知自己的投资能力。
而且不管赚钱还是亏钱，这个习惯呢都能让你不断完善自己的认知体系和投资框架。
长期来看你赚钱的概率就会慢慢提高了。
当然要看一个人长期的决策和判断如何衡量的样本数量越多越好。
我们为什么说巴菲特是股神，呢因为他投资已经六七十年穿越了无数个周期，做对了无数多正确的决策，
我们才认可了他的地位。对待他人是这样，对待自己也要一样，不要因为一两次的成功就沾沾自喜。
第二个事后采用的方法呢是及时止损，这里的止损啊不是说只要账面亏钱了就要立刻卖出，那就变成了追涨杀跌的赌博游戏。
这里说的止损呢是交易大师爱德华索普的方法。他说
在我写下我的交易逻辑之后，我会放入一点钱，看看市场会不会验证我的逻辑。一旦我发现市场的表现和我预想的不一样，
我就会先止损离场，给自己时间冷静下来，把问题想清楚再重新回去。这样虽然有时候会让我错过一些好的投资，
但也能保证我不会犯下致命的错误，无法收场。
好了，这就是这一讲的内容，我们来总结一下，第一，呢
我们都希望投资能赚钱但在，你赚到钱的时候一定要思考一个问题，我为什么能赚到这笔钱呢？
是因为自己的能力呢还是只是因为运气，呢如果是运气的话，这一次投资决策的逻辑就不能作为下一次的参考。
第二，如何避免过度自信，呢一个方法是把自己的投资逻辑写下来，以便事后根据结果对比分析，
这个方法呢可以在投资之前用。还有一个事后用的方法呢是要及时止损，想清楚了再回到市场里，
最后啊还是要给你留一道思考题，你有没有过因为运气甚至是判断错误，反而赚到钱的经历，呢
欢迎你在文稿后面留言。Ok，这就是这一讲的主要内容。
下堂课呢我们来讨论另外一个投资心态上的问题，就是慢慢变富，我们下堂课再见。
