你好，欢迎来到张晓宇的个人投资课，我是张晓宇，那这讲呢又是问答和互动时间，
我来继续挑一些课程里有典型性的问题来回答一下。那第一个问题是这样的，有同学问说啊，
除了被动投资和以巴菲特为代表的这种价值投资以外，呢还有没有别的投资方式呢？
比如说以行为金融学所倡导的利用情绪波动这种方式来做投资是不是可行？呢对于这个问题呢我的回答是这样的，
利用情绪波动来做投资当然是可以赚钱的，而且能赚很多钱，但他呢也有一个实际性的问题，
具体问题是什么？呢咱们稍后再说。
我们呢还是拿证据说话，看看利用行为金融学的思路赚钱是不是靠谱。
得到的同学呢可能对一个著名的学者很熟悉，那就是理查德塞勒，塞勒呢是著名的行为经济学的奠基人之一，
研究的主要范畴啊就是人作为一种无法完全保持理性的动物，
在进行经济和金融方面选择的时候，呢会有哪些有趣的现象？像著名的禀赋效应，心理账户都是他提出的概念。
在2017年赛乐呢也获得了诺贝尔经济学奖，成为了这个领域里公认的权威。很多人呢都知道赛乐是个著名的学者，
不过很少有人知道啊他其实还炒得一手好股票。
当然了，这里的炒股票呢是一个开玩笑的说法，但有一件事是真的，
赛乐早在1993年就和著名的投资人拉塞尔富乐成立了一个资产管理公司，名字呢就叫做富乐和赛乐资产管理，
本质上就是一个帮助别人管钱的基金。
另外呢这个基金呢还有一个高级顾问的名字，你可能有点熟悉，
就是同样获得诺贝尔奖的心理学家也是畅销书思考快与慢的作者丹尼尔卡尼曼。
那这个基金的投资风格是什么呢？
没错。就是利用投资学、行为、金融学、心理学三者的交叉领域，通过利用人性的弱点来逆向投资。
在公司官网上啊他们对自己的投资策略有一个简单清晰的描述，就是投资者是会犯错误的，而我们寻找的呢就是这类错误，
本质上有两种错误应该加以利用。
第一个呢是对坏消息的过度反应和对好消息的反应不足。
总之呢这个基金的核心策略呢正是赛乐和卡尼曼的专业所在，
投资与人性的交叉点，那你肯定想知道这个基金的成绩如何，答案呢是相当不错。截止到2018年底，
富乐和赛乐资产管理旗下的主基金规模接近50亿美元，过去20年连续跑赢指数，我在文稿里呢放一张图，
你会发现啊它的收益曲线非常好看，50亿的管理规模，加上每年1%左右的管理费，
那赛乐和他的合伙人呢一年获得的营收至少有5000万美元，即使刨去各种成本呢也比得诺贝尔奖的奖金高多了。
好，现在我们已经知道了，以行为金融学为逻辑，底层的投资策略是管用的了，但是问题是什么呢？问题是作为你自己，
你到底有没有能力去应用这样的理论？或者说如果你应用起来的话，是不是能赶上赛乐和卡尼曼的水平呢？
比如我们都知道市场呢通常会对坏消息过度反应，对好消息反应不足，那么落实到实际上的操作策略上应该怎么办？呢
那比如我很快就能想出这样几个问题，这种策略是应该应用在个股上，还是应用在整个市场大盘上？
呢
还有这种策略是指对股票这个资产有效，还是对各类资产都有效？呢那比如还有所谓的过度反应和反应不足，
是以多长时间为期限的？呢是一天一个月三个月一年还是多长时间，呢还有
什么时候就算市场已经把信息全部消化了，呢你的卖出时点是怎么定的呢？
另外要不要做海外的配置来降低地理风险，呢你发现啊如果回答不了这些问题，
光知道一个行为金融学的宏观理论是没法指导我们投资的，就像我总说呀价值投资的理念听起来很简单，
但是每个人应用起来长得呢都很不一样，效果也千差万别，全世界有几个巴菲特，呢
所以作为普通投资者，我们要想一想自己有没有能力来真正的开发这样的投资策略，并且长期的执行下去。
当然了我知道即使这么说，有些同学呢可能还是会不甘心想自己开发一些投资策略来进行交易。
那正好呢我可以简单来谈一谈，如果真的想研发一个自己的投资和教育策略，流程大概是怎么样子的，也给大家一些参考，
不过必须要说啊
对于这个问题我并不算是最顶尖的专家，不过呢我咨询了一些自己在世界顶级量化基金工作的朋友，
所以接下来说的呢不会有什么原则性的错误。
总体来说，啊如果你想要开发一个投资交易策略，大概的步骤有呢提出假设，
验证假设、参数优化、样本外检测、实盘交易这么几个步骤。
那我一步一步来说，
首先呢就和写学术论文一样，你可能呢有一些关于投资教育的想法，那随便举个例子，比如说
如果一只股票本月利好消息数量减去利空消息数量大于3的时候，那下个月1号就买入，
否则呢就持有或者卖出，这就是一个交易策略。当然这是我随便举的一个例子，肯定不代表这种策略就是对的。
那现在呢我们已经有了一个假设了，然后呢我们自然要验证这个假设对不对？那我们先不谈国外只说，我们国家的A股，
这个时候啊你显然就要去统计所有历史上各只股票爆出来的消息，然后呢按月来统计他们是好是坏，
然后验证你做的那个假设到底对还是不对，这意味着呢首先你要回顾足够长的历史，
不然只看一两年是不行的。
其次呢你要覆盖足够多的样本，不然只统计三五个股票没有任何意义，
而且呢你还得准确的抓住市场上最重要的新闻和消息，并且呢把它们区分开来。而在这个过程中啊你可能会有一些新的发现，
比如说你发现这个方法对绝大多数行业都不管用，但是呢对比如房地产企业就特别管用，
或者呢你发现利好消息减去利空消息大于5的时候，统计学上的意义才更显着。
还有可能呢你发现自己抓取的信息来源有些问题需要调整新闻和信息的源头，
总之啊你会根据你的研发结果不断调整你的策略参数细节，最后呢保证你这个历史回测是确实能赚钱的，
这就是参数优化的一个过程。
当然了在这个过程里呢有非常多的坑要注意，比如所谓的样本外数据检测，
这是什么意思？呢是这样的。比如假设我们现在的时点呢是2019年中，
那么你要保证你的策略经得起历史各种时间段的检验。比如说你通过统计1999年到2019年的数据，呢
得出了一个赚钱的策略，但是这个策略从1999年到2009年是管用的，但是呢从09年到2019年不太管用，
这就比较有问题了。
因为我们可以这样理解，假设现在时间是2009年，你并不知道未来10年会发生什么事情结果呢，
你的这个策略在之后10年都失效了，那么说明呢本身这个策略就是有问题的。
所以呢我见过很多人
会拿着比如在过去几年里总结出来的一个规律，然后呢就开始沾沾自喜的模仿操作，最后呢亏了很多钱。为什么？
除了回测的时间可能不够长以外，呢没有经受过样本外的测试，也是一个很大的缺陷。当然了，
真正的样本外测试还是面向未来的，所以这也是为什么一个策略开发出来之后，就要先跑一段时间的模拟盘，
接受市场的真正检验，最终才能启用的原因。
当然了我这里说的策略开发的流程和步骤已经是非常粗糙大大简化的版本了，
这件事情呢比这还要复杂的多。所以我要说的是什么？呢我想说的是
如果你真觉得自己有开发投资交易策略的能力，那么至少统计的样本要足够大，回测的时间要足够长，
要经得起样本外测试，还要避免类似于过拟合这样的缺陷。
另外呢你还得考虑交易成本，冲击成本这样的事情，
最终你才能说我可以按照这个方法来试一试。那如果你只是随便看了本书，
或者甚至加入一个什么群里随便学了点技术图形就想用来赚大钱的话，呢那么失败就是一件注定的事情了，
那这就是呢我们这一讲主要回答的问题。
接下来呢回答一个小问题，
有很多同学呢想让我谈谈数字货币或者加密货币应不应该投资，比如比特币这样的资产，
那我也来说两句，首先摆明态度，我个人觉得呢从长期来看比特币是有价值的，
或者准确说啊是有可能产生巨大价值的。但是作为一个颠覆性的社会实验，成功的概率呢天然就非常低，
但是一旦成功呢可能会改变很多事情，这和任何颠覆性的产品性质都是一样的。
同时呢从2019年开始，
你会慢慢发现很多聪明的钱，比如说大学的捐赠基金，比如说华尔街著名的资产管理公司，比如微软亚马逊这样的企业
都在进军这个领域，甚至是直接购买相关的资产，
这代表着他们呢逐渐开始认为加密货币呢是有成为一个新的资产大类的可能性的，
所以配置一点，并且在过程中持续的了解和学习是一个挺好的方法。当然了这不代表这件事呢就一定能成，
所以呢我们也不宜太过激进。
所以总体来说啊我对我的客户呢是这么建议的，你呢可以根据自身的情况，
可以配置1~3%到加密货币这个资产大类上，而且最好绝大部分呢是比特币，而不是一些其他的东西。
如果这部分钱在未来几年里彻底归零毫无价值，那么对你的身价和生活呢都没有太大的影响，
但是如果比特币的伟大愿景有一天真的实现了，那么呢你也不会错过它带来的巨大回报，
所以呢以我目前的认知能力和水平，我会把加密货币呢当成一种保险来投资，
并且做好这笔保费全部失去的准备。
当然了随着日后可能我对这个领域的理解不断深入，我呢也许也会更改自己的策略，到时候呢有机会再和大家分享。
好了，这就是本期问答的全部内容，欢迎大家呢继续在之后的课程里和我互动交流，下一节呢我们要进入第4模块的学习了，
我们下节课再见。
