你好，欢迎来到张晓宇的个人投资课，我是张晓宇。
那在上一讲里啊我们讲到了构建投资组合的核心目标，就是在管理最大回撤的基础上获得长期回报，
而完成这个目标的方法呢就是做好大类的资产配置。之后呢我给你介绍的几种大师推荐的资产配置方法，呢
正是围绕着这个核心目标而设立的，不过在此之前呢我们还有一个重要任务需要完成，
那就是需要熟悉一下在构建投资组合的过程中可以使用的各个常用资产的属性是什么。
那为什么这件事特别关键？呢因为很多人讲资产配置的时候呢都会着重告诉你各个资产之间的比例怎么分配，
比如说股票放40%还是50，国债是20还是30，黄金到底要放多少等等，
这导致大部分人都认为这些数字本身是多少才是最重要的。
但其实只有弄清楚这些资产本身的特点，
这个数字比例的设计才是有意义的。这个道理就像啊如果把资产配置的过程比喻成做饭，
首先呢我们得知道盐有多咸，醋有多酸，糖有多甜，才知道各种调料应该怎么搭配，味道才合理。
所以这节课我们就来讲一讲最常用的大类资产，其中包括股票、债券、黄金、大宗商品、房地产
以及它们的主要属性是什么？首先呢我们先来谈谈股票，关于股票在资产配置里的作用，呢你最需要知道的是什么？呢
一句话，股票是长期收益最高的资产，当然了也是波动或者说最大回撤最高的资产之一。换句话说，
之所以要在我们的组合里放入股票，为的呢就是获取长期相对比较高的收益率。
当然了这要以承受回撤为代价，
那么股票这个资产品类的长期收益率到底有多高？呢我们用数字说话。
我在文稿里呢放入了一张图来自瑞士信贷银行每年更新的全球投资回报年鉴2018版。
在图里呢我们很容易能看出，美国股票从1900年到2017年长期收益率是每年9.6%，
那么中国相应的数据是多少？呢我们都知道中国的资本市场啊历史比美国短很多，超过100年的数据呢是没法获得了，
但过去二十几年的数据还是可以统计的，如果我们用代表整个A股市场，所有公司的万德全a指数来计算，
然后从1994年底统计到2019年初指数呢基本上从3800点左右增长到了3500点以上，
剩下的年化收益呢是9.5%，和美股几乎一样。
所以你以后再看到类似美国股市长牛，
中国股市10年不涨，类似的新闻标题就知道该不该信了。
其实不止中国和美国，我在文稿里放了另一张图，
是全世界主要发达国家和发展中国家的长期股票收益率，你会发现啊他们基本也在8%以上，
所以我们基本可以认为股市的长期收益率就在8~10%的区间之内。
除了收益率，呢我们还要关注最大回撤，股票的最大回撤在什么水平呢？
总体来说，包括中国在内的各国股市在危机时刻的回撤呢都相当可怕，基本在40~60%这个区间。
所以仅仅投资股票这一类资产是非常危险的。
想要更进一步了解细节的同学呢可以看看文稿里我放了几张图，
所以要想对冲股票的风险，我们应该向组合里加入什么其他资产，呢一个最明显的答案就是债券。
如果说股票在我们的组合里充当提高长期收益的先锋部队的话，呢债券呢就是用来稳定大后方的，
当然债券的种类非常多，我们这里呢主要指的是背靠各国政府的，长期国债在长期国债里呢
最重要的是10年期国债，
而美国的十年期国债收益率呢被称为全世界资产价格的定海神针。
因为它有美国国家政府信用背书，基本上啊可以等同于市场上你可以找到的风险最小的资产了。
那么美国10年期国债的收益率是多少？呢总体来说在2~4%左右，国债的波动呢总体不大，
不过在非常极端的情况下，比如1979年的石油危机，美国10年期国债指数也在两年多里累计回撤了20%。
当然了，各个国家都有自己的国债和不同种类的债券，我们可以根据自己的偏好来使用，它们的本质呢大同小异，
都是给组合提供比较稳定的收益。
同样文稿有一张关于债券的统计图，有兴趣的同学呢可以去看看，
除了债券以外，呢还要一个很多人觉得能稳定组合的资产品类，黄金。一提到黄金，啊大多数人都有这么一个印象，
经济不好的时候呢就要买黄金，甚至有句话叫乱世买黄金其实呢并不太准确。我在文稿里放了另外一张图，
上面呢显示的是过去四十几年里全球爆发主要战争的时候，金价的走势你会发现
战争对黄金价格的影响呢并没有那么明显。
如果我们在从金融危机的角度来看的话，呢黄金有时候涨的不错，
比如说恶性通胀时期的美国，而另一些时候呢反而是跌的。比如2008年金融危机，金价同样跌到了30%之多，
当时呢出乎了很多人的意料，
所以我们在投资组合里应该怎么理解黄金呢答案，就是我们只能按照概率去理解。
总体来说当比较严重的金融危机或者战争危机来临的时候，呢黄金可以起到一定的避险作用，
但这不意味着它在危机时价格一定会涨，不过由于黄金跟其他资产品类的相关性不高，
所以呢放入组合之后呢也会有分散风险提高回报的作用。
在之后的课程里呢你也会看到
不同投资大师对黄金的态度呢也是不同的，所以要不要在组合里加入黄金，更多的是一个偏好问题，
不存在对还是错。
和黄金情况有点类似的呢是另一个资产品类大宗商品，
所谓的大宗商品啊包括了我们最耳熟能详的石油、天然气、铜铝、小麦、玉米、糖等等非常多项，
基本呢可以归为能源、金属和农产品三大类。
对于普通投资者来说，呀想要搞清楚每个品种具体有什么属性，基本是不可能了。
那好在呢我们可以简单的投资一揽子大宗商品，也就是所有品种都投一些后面的课程，呢我会介绍具体的方法，
大宗商品呢总体来说是对抗通胀的不错的标的，长期价格呢也是上涨的，
但也有一些投资大师呢不太喜欢大宗商品，比如巴菲特在他看来啊任何不能产生现金流的东西呢都不能叫资产，只能叫筹码，
因为你总是期待有人以更高的价格把你手上的东西买走，所以和黄金一样，
在组合里是不是要放入大宗商品，也是一个偏好问题。
那么黄金和大宗商品的长期回报率和回撤是如何的呢？
如果从1973年统计到2017年，黄金总体回报率在6.9%左右，
而大宗商品呢在5~6%之间，比国债高，比股票低，
而这两种资产的波动和回撤呢比股票和债券呢都要高一些，黄金的最大回撤曾经超过60%，
而大宗商品整体曾下跌超过80%。不过就像之前我说过的，
构建组合的时候，保持资产的多元分散，呢一定会平抑波动，但具体要放入哪些资产，并没有唯一的正确答案。
最后
我们要介绍一个大家都很关心的资产品类房地产，不过呢我这里要介绍的房地产可能跟你想象的呢有点不同，我们都知道
过去20年里中国各地的房子都涨了很多倍，但从全球来看，房子这个品类长期的收益率是多少？呢在2017年的一篇论文里，
几位学者呢统计了全球主要发达国家房产的长期收益率，包含房子升值的部分和房租收入。经过计算啊，
不排除通胀因素的话，基本在8~10%之间，这个收益呢和股票是比较类似，的而从波动和回撤来说，
房地产和股票呢也很接近，房产呢会稍稍大一些。
但总体来说，如果只看数字的话，呢
有十几个发达国家的房产和股票长期的风险收益比呢都比较类似，我们不知道未来中国是不是也会是这样的情况，
但当我们在进行全球资产配置的时候，呢这可以是一个参考。
具体的数据呢还是可以看看文稿里我放的图，
提到投资房子，呀很多同学可能会想到一个障碍，就是
股票可以一股10股100股这样买，投资房子可是需要大笔的资金，啊如果没有足够的资金，
我们怎么在投资组合里放入房产呢这里，我要给你介绍一种工具，叫做房地产信托投资基金，英文呢叫做rates，
简单来说呀股票型基金呢是把大家的钱聚集起来呢去买股票，
而房地产信托投资基金呢就是把大家的钱聚集起来去投资房地产项目，出多少钱你就可以占有多大的份额。
瑞斯呢在国外已经是非常成熟的投资品类了，这几年呢在国内也开始逐渐流行起来，
那么除了降低了投资基金的门槛以外，呢房地产信托投资基金还有什么好处？呢一个我很看重的好处呢就是足够分散。
你想我们普通投资者哪怕有钱买房，能在一两个城市买两三套已经非常多了，但如果你投资瑞慈，
他们呢会持有各种地方不同种类的物业，这就相当于你在房地产上给自己做了一个多元分散的投资组合，
而且我们一般呢只会购买居住型的房产，
而瑞斯呢还会持有像购物中心、写字楼、酒店、厂房、仓库等等，我们很难直接投资的物业，
所以呢我们可以获得更多元的回报，尤其是租金方面的收入。
说到租金，啊这又是瑞斯的另一个优点了。
由于房产投资的特殊性，很多国家的法律呢都规定，
rates每年盈利的90%要强制分红给投资者，而且呢还有税收上的优惠，
也就是说我们投资瑞斯这个品类呢还可以期待比较稳定的分红的现金流。
瑞斯呢还有另外一个好处就是流动性强，
我们都知道啊卖一套房快的话要两三个月，慢的话一两年都有可能，
但是房地产信托投资基金随时可以买进买出，就和买股票或者基金一样，
而race的涨跌和股票债券的相关性呢也没有那么高，而我们构建投资组合的目的
不就是为了当一个资产大跌的时候，其他资产可能跌的比较少或者上涨吗？
所以把瑞斯放入投资组合里，也是很多聪明投资人的选择。好，这就是这节课的内容了。
我们讲了股票、债券、黄金、大宗商品、房地产这几个常见的大类资产的属性，
包括他们各自的收益率和最大回撤，
希望呢你能多温习几次，把这些内容呢记在心里。从下节课开始，我们就要正式介绍大师推荐的投资组合了，
那最后呢还是给你留一道思考题。这一节我们提到的几个资产大类里，最熟悉和最不熟悉的是哪些呢？
在你的投资组合里你都用上了哪些资产，呢欢迎你在文稿后面留言。好，这就是这节课的主要内容，下一讲再见。
