你好，欢迎来到张晓宇的个人投资课，我是张晓宇。我们来介绍第三种经典的资产配置组合，斯文森组合。
你可能能经常听说一个投资理念叫做用闲钱投资，这个理念呢是很有道理的，
因为如果你必须在某个时点把投资组合兑换成现金的话，呀就意味着你哪怕在市场很差的时候也不得不退出来。
换个角度说，呢你就是在被迫择时，如果这种情况发生，呢你的投资回报很可能会受到影响，
但是在实际生活中啊我们还是会遇到一些情况，比如呢我们希望用投资带来的收益支付一些日常支出，
就像每年拿出一部分钱来旅行，或者呢用投资的收益给退休后的自己养老等等，这些呢都是很常见的需求。
那么这个时候用一笔钱来做投资，并且长期不动的策略呢就没有那么适用了。那这时候我们应该怎么做呢？
在回答这个问题之前，呢我们先来思考一个貌似无关，但实际上很有意义的问题，就是世界上最顶级的私立大学，
像哈佛、耶鲁、牛津、剑桥，他们日常运营的钱是从哪来的？呢答案很直接，来自于校友的捐赠收入，
听到这个答案呢你可能有点吃惊，这些顶级私立大学的花销啊并不是靠学费支撑的，比如说耶鲁大学2018年的财年，
学费收入呢只占总收入的17%左右在，除去发放的奖学金啊只剩10%了。
那捐赠收入是怎么回事呢？
美国的大学呢都会有校友来捐款，这些捐款呢就组成了一支基金，并且呢有专门的人来打理，
而基金每年的一部分收益就会拨给学校作为财政预算，用来支持学校的运营和发展。
不要小瞧这个捐赠基金，
像哈佛、耶鲁、普林斯顿和斯坦福这样的顶级院校，呢现在捐赠基金的规模呢已经有两三百亿美元之多，
比起你听说过的很多华尔街的基金呢还要大。甚至呢有人开玩笑说，这些大学的本质呢是附带教育功能的对冲基金，
同样也不要小瞧这个捐赠基金拨款呢对学校的影响。那耶鲁大学来说，
他的每年支出里超过1/3都是靠捐赠基金的拨款，那斯坦福大学更是
学校40%左右的支出，呢都要靠捐赠基金的拨款来支持，所以你应该明白了大学捐赠基金管理的好不好，呢
很大程度上决定了一个大学的好坏。
你想如果捐赠基金一直稳定增长，学校呢就有足够的财力去吸引好的老师，好的教授，好的学生，
并给他们呢创造好的环境，所以呢学校的竞争力呢也就能一直保持下去，那说了半天这和我们个人投资者有什么关系？
呢
你回想一下我们开头说的那种情况就明白了，你看我们想做一个投资组合，并希望它的收益能支撑我们的一部分花销，
这就对我们的投资呢提出了两个要求，第一呢收益呢不能太低，
这样呢去掉我们花掉的部分和通货膨胀的部分之后，呢才能保证本金呢依然不减少，甚至是增加的，
所以这个投资呢可以一直持续下去。
其次呢由于投资期限长，所以一定程度的波动呢是比较可以接受的，但是呢大幅的回撤呢不太能接受，
因为如果账面一下亏损太多的话，呢我们就很难再拿出钱来支持我们的花销了，你发现没有？
我们的要求呢其实和这些顶级大学的捐赠基金是一模一样的，一方面呢他们也非常重视保护资金的长期购买力，
另一方面啊他们对大幅的回撤呢也比较敏感，比如哈佛大学在2008年金融危机的时候呢就经历了很沉重的打击，
一年亏损了接近30%，基金规模呢从370亿美元左右直降到260亿，
整个学校的预算都不得不大幅减少，甚至呢还得裁员。所以大幅的回撤呢也是他们最不想看到的。
所以啊
当你有了一些本金的积累之后，呢我们其实可以复制这些顶级私立大学的投资策略，达到我们的目标。
那说到大学捐赠基金的投资策略呢必须要提一个人的名字，他就是耶鲁大学捐赠基金的掌门人大卫斯文森，
斯文森呢从1985年开始掌管耶鲁捐赠基金，那时候呢基金的规模呢只有13亿美元，而30多年后，
斯文森已经把基金规模做到了280多亿，平均呢年汇报达到了可观的12%。
而最重要的是啊
在当年那个大部分捐赠基金都只会投资国内股票和债券的时候，呢斯文森开始大刀阔斧的革新资产配置方法，
而他后来多年的研究和实践结果，呢如今已经被各个大学广泛的采用，
像哈佛、斯坦福、普林斯顿以及所有你听过名字的顶级私立大学的捐赠基金，呢
基本都采用了斯文森资产配置的底层逻辑，他的方法呢可以说开创了一个新的时代。
那这里呢我来简单介绍一下这个耶鲁投资法的核心，
那当年的斯文森是怎么用耶鲁的基金做投资的，呢他当时发现了两个秘密，第一个秘密是啊要想保证长期的回报高，
整个投资组合呢一定要偏重于股权，也就是股票。你看这个秘密呢其实我们之前课程呢已经反复讲过了，
现在呢也是整个业界的共识，但是在80年代斯文森接管耶鲁基金的时候，啊
绝大部分的大学捐赠基金呢都更喜欢债券、房地产、黄金这样的投资产品，不太敢下重注在股票这个品类上。
而斯文森呢当时非常坚定的认为应该多投，股权，但是这样呢会带来一个我们都知道的问题，就是波动很大，
那么有没有一些股权品类是相对比较稳定，不太随着市场上上下下波动，剧烈的呢
斯文森呢就找到了这么一个品类，说出来呢你也很熟悉风险投资和私募股权投资，
也就是我们常说的vcpe和对冲基金。
从入主耶鲁以后，呢
斯文森就大力主张啊把钱投到风投私募对冲基金这些地方，这在当时呢也是非常大胆和创新的，
因为只要提到大学基金，呢大家想到的词都是稳健保守
而VCP这类东西啊大家觉得都是冒险激进风险高，拿学生和老师们将来要用的钱
交给风险投资家们，投资那些虚无缥缈的互联网项目，确实是有点离经叛道了。
那么斯文森当时为什么要这么做呢？
最核心的一个原因就是啊优秀的VC PE和对冲基金，呢
往往能提供不受市场好坏影响的收益。
举个例子，比如呢你买了一些股票，
那么它的价值呢肯定受到市场股价波动的影响，但是呢如果你投资的是红杉benchmark这样的投资机构，
他们拿着你的钱呢投资了上市之前的美团、拼多多今日头条，你可以想象
你的前价值的增长呢是和整个市场每天股价的上上下下相关性非常小的，
所以有时候我们也把这些机构带来的回报呢叫做绝对回报，意思就是呢不管市场好不好，我就是稳稳的提供我该提供的回报。
你看这是不是就解决了刚才我们说的那个问题？
作为捐赠基金来说，啊它最希望保证的呢是前一直稳定增长，
哪怕牛市里跑输一点也没有关系，只要熊市的时候自己还稳定就可以，
这样呢就能比较良好的支撑学校的发展。而斯文森呢就通过对VC PE对冲基金的投资呢做到了这一点。
我在文稿里放了一张图，是来自耶鲁大学官网对基金2019年大类资产配置的目标从中，呢你可以看到绝对回报，
风投杠杆收购这三项投资呢就占到了整个基金的60%。
但这里呢你会发现一个问题，
我们普通投资者呢很难复制这个方法，因为VCP对冲基金这样的机构呢一般是不会对普通投资者开放的，
但是呢好在森森在他的书里呢给普通投资者们提供了一个简化版的耶鲁投资法，他说啊
对于个人投资者他有三个核心的原则和建议第一呢，
一个投资组合里应该有6种不完全相同的资产，但总体来说呢应该以股票为主，因为从长期来看呢，
股票永远是回报最高的选择。
第二，呢投资者应该按照自己设定的时间频率来给组合进行再平衡，一般来说呢一年一次就可以。
第三呢市场很难战胜，所以相对个股投资那些低成本的指数基金是很好的。
选择你看
这三条原则是不是和我们课程中一直主张的原则非常相像，呢斯文森根据这个思路呢推荐了一个这样的资产配置方法，
美国大盘股呢20%，其他发达国家股票呢20%，新兴市场国家股票10%，
30年期的美国债券呢15%，通胀保护债券15%，房地产投资信托20%。
我们可以看出啊这个组合比我们之前介绍的组合呢要更偏重股票一点，整体分配给股权的部分呢达到了50%。
另外呢森森也比较喜欢房地产信托基金，也就是瑞兹这个投资品种。
我们之前也介绍过，我们前面说过
房地产信托呢长期收益和股票类似，所以这个组合呢虽然成分比较多，操作起来呢也复杂一些，
但总体收益呢就要比之前介绍的两个组合要高一些，当然了波动也会更大，我们呢还是用数据说话，
从1973年到2013年这个区间，斯文森组合的关键指标是这样的，
年化回报呢10.16%，巨大回撤41.6%，波动率呢是10.68%，下浮比率呢是0.46，
可以看出啊这个组合的表现呢和我们的预期还是比较一致的。
同样呢你也可以根据自己的偏好，把里面产品的成分呢进行替换。
比如通胀保护债券呢主要是和美国的通货膨胀率挂钩的，所以呢我们可以换成其他种类的债券。
如果你在中国投资，
美国的大盘股呢也可以换成中国的大盘股，比如沪深300这种没有人为因素干预的指数，
另外呢我在文稿里给你列出了一些常见的瑞慈基金的代码，有幸的同学呢可以去研究一下，
讲到这里呢斯文森组合呢就讲完了，你对我们介绍的三种资产配置方法呢也应该有一个全景式的了解了，
我们呢可以在这里做一个简单的总结，从永久组合到全天候组合，再到斯文森组合，
我们讲了三种大师推荐的典型的投资组合，它们的收益呢逐渐增加，波动呢逐渐增大，
涉及资产品类的复杂程度呢也是逐渐增高，但无论是哪种投资策略都不是一种定论。
我们也一直在强调，
资产配置呢这件事没有绝对的好坏，你完全可以针对自己的偏好呢进行调整，来适应你自己的需求。
比如呢如果你完全不在乎风险和回撤，你甚至可以采用巴菲特的资产配置方法，
也就是90%的美国标普500指数和10%的现金，作为一个股票的狂让拥趸和全球经济的乐观主义者，
巴菲特的资产配置呢几乎就是全仓股票，只是呢我们大部分的普通人，确实没法做到他那般的洒脱和淡定罢了。
好了，这三种经典的投资组合呢我们就都介绍完了，下节课呢我会给你讲一个新的投资策略，带你在投资上呢抄个近道，
最后呢还是给你留一道思考题，你会给自己设立带有某种目的的，比如说旅游留学养老的专项基金吗？
你是怎么规划的？呢他们和你的核心投资组合的搭建方式有什么区别吗？欢迎你在文稿后面留言。Ok我们下一讲再见。
