你好，欢迎来到张晓宇的个人投资课，我是张晓宇。那课程讲到现在啊我们已经谈到了很多投资相关的知识，
比如说呢要降低投资成本，要足够的多元分散，不要轻易择时等等，这些呢都是很重要的。
当我们学习投资的时候，呢最在意的花最多精力学习的也是这些专业的硬知识，但是呢我们往往会忽略一个事实，
很多时候决定我们投资结果成败的，反而是这些专业知识和技能之外的一些东西。
我把这样的东西叫做场外因素，场外因素这个词听着可能没有那么熟悉，假设呢有两支球队进行足球比赛，
那么双方直接比拼的一定是技术水平，战术素养，机会把握能力，
教练场上指导的水平等等。
但实际上呢还有很多其他赛场之外的因素，可能会对比赛结果很有影响。比如说天气，
比如说场地的草坪条件，比如说客场球队被安排到了一个糟糕的酒店，导致呢一晚上都没有休息好等等，
这些因素虽然和竞技无关，但是呢对比赛结果的影响可能很大。
那么在投资这件事上，场外的因素会有多大的影响？呢我们来看一个经典的例子，你就明白了。
在之前的课程里呢我们提到过迈克尔巴里这个人，他是著名电影大空头的重要原型之一，
有演过蝙蝠侠的著名演员克里斯蒂安贝尔扮演，在2007年呢巴黎由于成功预测了次贷危机的发生，呢
在别人都亏得非常惨的时候，他的基金在那一年狂赚167%，自己呢也获利超过1亿美元，
可以说是一个非常传奇的故事。
但是大多数人不知道的是，啊这个如今我们提起来津津乐道的迈克尔巴里
最终的结局呢并不是那么理想，实际上它虽然在2007年赚了很多钱，但它的基金呢在2018年上半年就被迫关闭了，
根本没能坚持到次贷危机的全面爆发，所以呢也没挣到最后那笔大钱。
而基金关闭的原因也很简单，就是他做不下去了，当时到底发生了什么？
呢迈克尔巴里这个人的一生非常传奇，
如果你仔细看过他的照片，会发现他的左眼是一只玻璃的假眼，
这是因为他两岁的时候就换了一种叫做视神经胶质瘤的眼疾，于是呢
眼球被迫摘除了，也正是这个原因，他小时候就常被同伴们取笑，所以性格呢非常内向，
成年以后呢他才发现自己有轻度的阿斯伯格综合症。
这个病如果不严谨的说呢可以理解成自闭症，
巴黎一开始呢并不是搞金融的，而是一个斯坦福医院的医生，上学的时候呢读的也是医学院，不过呢由于对投资很感兴趣，
他从1996年开始就在业余时间写投资博客，由于观点非常独到，无意中吸引了很多顶级投资者和机构的注意。
到了2000年他决定不再做医生，而是呢专职做投资，于是他成立了自己的基金，以100多万美元起家了。
其实迈克尔巴里最开始根本不懂什么刺激带，而擅长的呢是巴菲特那套价值投资，
不过他看公司的眼光还是非常出色的，在基金的前几年里，他经常能找到那种被市场遗忘的冷门公司，
以极低的价格买入，等到公司价值回升以后呢再卖出，
而且他这种性格内向，不问世事，就爱自己钻研的性格呢也帮助了他。
就这样他在2001~2002年互联网泡沫破裂的时候，呢投资回报率分别是55%和16%，
到了2003年整个市场回升大涨29%，它的回报呢是50%以上。
到了2014年，他管理的资金规模已经从100多万美元涨到了6亿美元。这个时候巴黎注意到了美国房地产的泡沫，
并且发现了一种绝佳的做空美国地产的金融工具，就是我们说的信用违约互换。
Cds简单说啊 Cds就是一个保险，以美国地产行业为例，以每个月呢付一笔不高的保费，
如果美国房地产好好的保费呢就白花掉了，一旦房地产行业爆发的危机，你就可以获得巨额的理赔。
据说呢巴迪在下注这次危机之前，除了上万页关于CDs的复杂文件才做出了一个判断，他说
这些文件被写出来以后，除了律师基本就没有人看过，但是呢他每页都认真读了，
现在我们都知道巴黎最终赢得了这场赌局，自己也挣了非常多钱，但是其中过程的艰辛很少有人注意到，
当时呢因为他的眼光太超前了，从2005年就开始做空房市，
而实际危机呢是2007年下半年才爆发。
所以在很长一段时间里，巴黎的回报呢都非常惨淡，
因为它不但没有赶上股票的牛市，每年呢还要白白多交一笔保费。比如在2006年，
整个市场回报超过15%，而巴黎的基金回报是多少？呢负的18%，
就是因为别人都在狂买股票的时候，他自己默默在买CDs，你说这个回报能好得了吗？来我们现在想象一下，
假设你就是巴黎这个基金的投资人金主，之前呢巴黎是搞价值投资的，
而且呢还特别成功。
5年下来你的钱都翻了好几倍了，结果呢有一天他突然性格大变，股票呢也不做了，
花了那么多钱买了一堆根本听不懂的东西，背后逻辑呢还是看空整个美国房市，关键他也不是房地产专家，
结果这么折腾两年下来，其他人买股票挣了好多钱，而你投进去的钱亏了快20%，你说你心情能好吗？
所以到了2007年初，巴黎天天都要面对投资人的兴师问罪，而且很多人都要求赎回投资，
那段时间他极其痛苦，天天就把自己关在办公室里听重金属音乐，狂打架子鼓，
大空投的电影里呢也有这段情节，那可不是艺术加工是真正发生的事情。
在这个时候啊
巴黎的性格导致他做了一件让投资人更加愤怒的事情，把基金冻结，不允许投资人赎回。
因为他非常坚信自己的判断，认为这个时候如果把钱还给投资人绝对是功亏一篑，结果呢投资人当然勃然大怒，
很多人呢还要威胁起诉他，大家闹得很不愉快。
好在等到2007年下半年，次贷危机终于爆发了，
华尔街一片狼藉，而巴黎呢也是一战封神。那一年管理规模不到6亿美元的巴黎投资人挣了超过7亿美元，
他终于赢了。
听到这里呢你可能终于松了一口气，觉得功夫不负有心人，但是现实可是相当的残酷，
在巴黎大胜而归的时候，呢他等来的不是客户的喝彩和感谢，
而是更加迅速而坚决的资金赎回。
原因很简单，大家觉得次贷危机是个几十年不遇的大事件，
而巴黎呢下一年一定赚不了这么多钱了，不如见好就收。而且万一以后资金再被冻结就太得不偿失了。
结果撤资的投资人越来越多，巴里呢非常崩溃，他觉得自己再也不想帮别人管钱了，
于是呢只好在2008年上半年把基金关掉，
决定彻底退出资产管理这个行业。
你看在这个故事里，一个非常出色的投资者足够聪明，非常勤奋，
投资能力超强，判断非常精准，下注也足够勇敢，但最终的结局呢却是众叛亲离，被迫关闭基金。
这里面的原因到底是什么？呢并不是他的投资能力不行，反而是一些场外的因素。在这个例子里，
这个场合因素就是和客户沟通的能力，安抚投资人的手段，
适当妥协的心态，这些东西和具体的金融知识和投资技能无关，但很多时候却更加决定了我们投资结果的好坏。
听到这里你可能想问，作为一名普通的投资者，我们最应该在意的场外因素有哪些呢我觉得？
尽管影响我们投资结果的场外因素有千千万万，但是最重要的是下面两条，
第一条是维护你能独立做决策的能力。比如刚才我们说的巴黎，他的决策呢毫无疑问是非常正确的，
但是呢他维护这种决策的能力就差很多，比如他没法和投资人很好的沟通，不善于管理他们的期望，
最终呢只能靠禁止赎回这个强制手段来保护自己的决策，这最终也断送了他的职业生涯。
同样对于我们来说，
在做投资的时候也经常要面对别人的质疑和挑战，甚至很多时候他人其实是善意的关心，
比如你的老公、老婆、父母、朋友，总会念叨一下你的投资到底是赔是赚，总会拿你的成绩和别人比一比，
这个时候能够管理他们的预期，能够让他们很好的理解，对你长期的投资计划就非常重要了。
在这一点上，同样在次贷危机中狂赚一笔的约翰保尔森就比迈克尔巴里做的好得多。当时在和投资人沟通的时候，
他没有渲染自己是在赌博，美国房地产崩盘，而是说自己的基金针对潜在的远期灾难进行了一种对冲，
这样投资呢担心就小了很多而等到，市场真正崩盘的时候，他们坐等着收钱就可以了。
当然在这里我不是说要和你身边的人含糊其辞，隐瞒信息，
但是呢投资本来就是一件需要独立思考，很多时候非常孤独的事情，所以能够维护好你能独立决策的环境，
对我们的长期成功的确是非常重要的，这就是我要说的第一个重要的场外因素。
第二个因素叫做要保持你场外赚钱的能力，
也就是投资之外的收入，因为它能反过来帮助你的投资成绩。想象一下，如果你的职业相当成功，
工资水平不错，那么即使市场下跌，你的压力呢也不会特别大，甚至你还可以拿钱来补仓。
反过来说，如果你只靠投资赚钱，
遇到熊市呢你可能会非常煎熬，甚至会被迫卖出你的投资，把亏损做实。所以我总说一句话，
越不需要靠投资赚钱的人，越有可能靠投资赚到钱，其实就是这个道理。
总结下来，
不管你觉得投资的专业知识有多么重要，这些场外因素都是不能忽略的。
当你给自己的投资和决策创造了一个好的环境之后，你离最后的投资成功就更近了一步。
最后呢我还是给你留一道课后的思考题，你觉得影响自己投资状态最大的场外因素有什么？呢你是怎么管理他们的？呢
欢迎在文稿下面留言。
Ok这就是这堂课的主要内容。下一讲呢是我们这个模块的最后一堂课，我们来阶段性的总结一下
我们投资课中提到的五大原则，我们下一讲再见。
