你好，欢迎来到张潇雨的个人投资课，我是张潇雨，这节课呢是我们第4模块的第一讲，
从这讲开始呢我们来说点不一样的东西。之前的课程里呢我们的整体逻辑是在说，
如何在投资之路上避免那些最常见最危险的错误，现在呢主要的错误都讲完了，
下一个关键的问题当然就是接下来我们应该怎么做，呢所以从这件开始，我会在之前课程内容的基础之上，
告诉你如何进行投资，或者更准确的说如何在遵守我们之前提到的投资的5个原则的前提下，
来构建一个适合自己的投资组合。
在接下来的课程里呢我们就来讲一讲
构建投资组合的理论知识和实践方法。在正式动手之前，啊我们先来思考一个重要的问题，
就像是我们完成工作需要KPI一样，我们应该围绕什么样的指标来搭建自己的投资组合呢？
我们投资组合的核心KPI应该是什么？呢只有明确了这个东西，我们之后的工作呢才更有针对性。
对这个问题相信很多同学的第一反应会是收益率，当然了收益率非常重要，我们做投资呢就是为了赚钱的，
但如果你仔细想想收益率其实是一个静态的概念。
换句话说啊，我们衡量收益的时候呢都是这么做的，先选取两个时间点，
一个开始一个结束，然后呢计算他们之间价值的变化，得出来的就是这个收益率的数字，
但是投资本身可不是静态的，想要从起点顺利走到终点，路程的艰辛程度
同样是一个非常重要的考虑因素。
想象一下，假如你有一笔投资5年翻了一倍，回报已经相当不错了，
站在现在回头看，当然是一笔成功的投资，但如果在这5年时间里，
你每天都要为这笔投资心跳加速担惊受怕，晚上睡不着觉的话，这个钱赚起来也是太辛苦了，
而且今后很难持续下去，所以在实际中啊我们不可能忽视波动的存在。
投资界呢有一个默认的共识，在获得同样收益的情况下，
波动越小，说明你的投资水平越高。同样在波动一样的情况下，你获得的收益越大，投资水平也就越高。
那么管理波动性对我们普通投资者有什么意义？呢主要的意义就在于你对自己投资波动控制的越好，
你就更有可能把投资这件事长期的坚持下去，否则如果路程太过起伏，
很有可能你不是在频繁的反复交易录入择时的陷阱，就是受不了心情的波动，干脆中途放弃了。
所以不管你的投资风格如何，波动性都是一个非常需要关注的东西。
不过呢之前我也提到过，
像波动风险这样的词汇其实都非常抽象，
我们大脑呢很难直观的理解，所以让我来告诉你一个非常直接的指标，
它可以用来当做我们构建投资组合的核心KPI，管理好了，这个东西就管理好了你的波动和风险，
这个指标呢就叫做投资组合的最大回撤。
最大回撤是怎么定义？的呢其实很简单，
假设你一共投资了100块钱，后来呢这100块涨到了150块，但之后呢又跌成了120块，
那么这个组合的最大回撤就是20%，也就是用150块减去后来的120块再除以150。
换句话说，最大回撤测量的是从你投资曾经到过的价值最高点开始，
你的组合最多跌掉了多少？这个指标的定义啊其实非常符合行为金融学的认知。作为人类的普通一员，呢
我们都有所谓的损失厌恶的倾向，也就是说啊账面亏损带来的痛苦要比
账面上盈利带来的快乐感受要强得多。而且你想我们是怎么衡量自己最多有多少钱的呢？
一定是我们曾经到过的最高值。
比如你开始有100万身家，后来呢资产上涨到了300万，
但后来呢又跌回到了200万，你一定不会觉得自己是赚了100万，反而呢会觉得是亏了100万，
这就是人的普遍心态。那有很多学术研究显示，啊骰子的跌幅在20%之内，投资者呢通常可以接受，
如果跌了20%~40%，人们呢会觉得损失很惨重。
但如果跌到40~50%，甚至更多的时候，大部分人的心理防线基本就被击破了。这时候呢
人们往往会选择割肉离场，把账面上的亏损变成真正的亏损。
所以对于普通投资者来说，
构建一个投资组合的最终目的是什么？呢我觉得就是在管理最大回撤的基础上获得长期回报。
那理解了这个核心目的，我们下一步显然要弄清楚最大回撤是什么造成的，呢它的决定性因素是什么？呢要回答这个问题，
就要涉及到投资学术界的一个颠覆性的研究成果了。著名的投资大师耶鲁捐赠基金的掌门大卫斯文森说过，
我们在市场上不管做什么，本质上都是在做三件事情，资产配置，市场择时和产品选择，
资产配置呢我们都有所了解。
市场择时呢在之前的课程里我没有讲到过，其实呢就是靠选择时机来进行买卖，
而产品选择
英文叫security is selection。Tudor概念呢也很直白，这个产品呢是一个统称，
指的就是在市场里各种我们可以交易的东西，比如说股票、债券、基金等等。
所以你看这个总结其实非常完善，我们投资的时候，要不就是在资产配置，要不呢就是在择时，
要不呢就是在选择具体的投资标的，不可能有其他情况了。那你觉得这三类行为，
哪一类行为对我们投资回报的波动性，也就是收益率上上下下这个波动幅度影响是比较大的。
呢
在1986年，三位著名学者
发表了一篇叫做投资组合业绩表现的决定因素的论文，里面呢就得出一个结论，投资组合回报的波动性
有93.6%都是由资产配置决定的，而市场择时产品选择的贡献可以忽略不计，
当时这个结论呢就让整个投资界非常惊讶。
等到了1991年，另外三位学者对这项研究进行了后续的补充，
在更换了一些研究对象和研究方法之后，呢他们得出的结论是投资组合回报的波动性有91.5%
是被资产配置决定的，其他两项因素可以忽略不计。
说白了呢就是再次肯定了之前的研究结论，
这个结论听起来有点反直觉，但事实呢就是这样的，
比如你可能觉得买了一个大牛股，它肯定对你的投资收益率的波动幅度有影响，啊产品选择怎么会不重要呢？
但另一方面我们也说过，大牛股的数量呢其实极其稀少，统计学上的意义呢很小，和买彩票的概率差不多。而另一方面，
哪怕是大牛股，它也是股票。在整个股市波动的时候，它会很大程度上跟着市场一起波动。换句话说，
大牛股在市场跌了30%的时候，一样也会跌这么多，甚至可能跌到更多。
我们来看一个简单的例子，
在新全球资产配置白皮书这篇文章里，徐洋老师进行了一个统计，
他选取了美国从1980年到1997年，1998年到2015年市值最大的3000只股票，
然后呢计算了这3000只股票里任意一个5年的投资周期之内所经历的最大回撤。
我在文稿里呢放了这个统计的结果。
我们呢可以得出两个结论，第一个结论，从1980年到1997年，
有58%的股票跌幅都曾经超过50%，只有6只股票最大跌幅在10%以内。
第二，呢从1998年到2005年，结果更惨。
由于这个时间段里美国经历了两次金融危机，所以有超过86%的股票跌幅都超过了一半，
只有两只股票最大跌幅在15%以内。
而且不只是、股票，美国房地产指数最大的跌幅也超过60%，
就是被誉为低风险资产的美国10年期国债也曾经跌超过20%，
而且它们不仅跌幅大，涨回去的时间也很长。
我在文稿里放了完整的统计图，其中呢也包括了中国股市的数据。
你可以看到上证综指和深证成指最大回撤都超过了70%，所以结论很简单，从长期来看，呢
择时选股和选基金这类行为呢对组合波动，尤其是最大回撤的贡献呢是很低的，你的组合里到底有多少股票，
多少债券，有多少种相关性比较低的资产才是最重要的另外呢。说句题外话，
你可能呢会在很多地方看到类似于投资组合的收益90%由资产配置决定
这样的论调，这呢是一个经典的错误。
很多专业人士呢都把这个学术成果解读错了，下次呢碰到这样的说法，记得纠正对方
资产配置决定的是90%以上的收益波动幅度，而不是收益本身。所以说到这里呢我们的结论呢已经很清晰了。
第一，我们构建一个投资组合的目的，是在管理最大回撤这个指标的前提下，获得长期收益第二。
由于大类资产配置对最大回撤指标和组合的波动性具有决定性的影响，
所以呢我们的主要工作应该集中在确定大类资产配置的方案上。
第三，呢在构建这个组合的时候，
不要忘了我们之前课程提到的5个投资原则，
也就是除了多元分散之外，还要降低成本，被动为主，保持恒心，不懂不做，这就是这节课的核心内容。
最后呢我还是给你留一道思考题，在你自己做过的投资里，曾经达到过多少的最大回撤？呢
当时你的心态是怎么样的，呢欢迎在文稿后面和大家一起分享。Ok，这就是这一讲的主要内容。
下一讲呢我们来说一说投资组合里不同资产的各自特点，我们下节课再见。
