你好，欢迎来到张潇雨的个人投资课，我是张潇雨。在之前的两节课里，啊我们先是搞清楚了构建投资组合的整体目标，
然后呢了解了我们可以使用各种资产的特性，搞清楚了食材之后，呢那么现在我们就可以学习一些经典菜谱了。
接下来呢我会给你介绍三种经典的资产配置的方法。如果先来概括一下，
接下来三讲所涉及的三种资产配置的方法呢是按照预期收益从低到高，预期波动程度从低到高，
涉及的资产种类复杂程度也从低到高来排列的，你可以把它们理解成呢一系列逐步进阶的资产配置方法。
另外呢虽然世界上没有绝对正确的资产配置方案，这三个组合啊都是大师推荐并经过长期的时间验证过的，
所以从他们开始学习是个不错的选择。
这节课呢我们先来说，第一个
这个组合的名字叫做永久组合，组合的发明人呢叫做哈利布朗，是非常有名的投资者，
哈利布朗呢从1970年代就开始思考一个问题，就是有没有一种投资策略，
在任何经济环境下都能保护投资者，
让大家获得安全稳定长期的回报，同时又非常简单，哪怕最不懂投资的人也能使用。
呢
经过十几年的研究，在1987年出版的为什么最周密的投资计划通常会失败？这本书里
布朗提出了一个叫做永久组合的资产配置方法，解答了这个问题。
这个组合已经推出，呢就受到了普通投资者的喜欢和业绩的肯定，而且经过时间的洗礼，
永久组合现在仍然被认为是经典的资产配置方法之一。
我们开宗明义先来介绍一下这个组合是怎么构成的。永久组合把要投资的资金分成了4等份，
25%的股票，25%的国债，25%的现金和25%的黄金，如果你对上一节课还有印象，
应该一下就能看出永久组合的精髓在哪里。
实际上我们可以说永久组合是一个相当平衡的组合，甚至可以说是一个中庸的组合，他的整体思想就是
不追求高回报，但追求长期的稳定以及过程的顺利，25%的股票呢负责整体回报，
25%的国债呢会带来稳定收益，而现金和黄金的部分会在极端的市场环境下提供保护。
虽然日常情况下永久组合无法跑赢偏重股票的组合，但如果遇上经济危机和金融海啸，
在别人的投资都跌掉3040%的时候，如果你使用的是永久组合，那么你的损失呢会小很多，
这样呢我们就很容易保持很良好的心态，更容易呢把投资长期的坚持下去，
这也是永久这个名字的意义所在。
听到这里呢你关心的肯定是永久组合的历史表现到底怎么样呢？
要回答这个问题，我们先要确定一个合适的比较标准，
这就好像你要评价一个投资中国股市的基金经理成绩如何，那么对照的肯定是中国股市的整体回报，
而不是美国标普500指数。那么怎么衡量这个永久组合的表现？呢有个标准呢叫做60 40组合，
所谓的60 40组合呀其实就是60%股票，40%国债这样一个极其简单的组合，
这个组合被公认为是最简单，历史上的收益和风险也最被广泛的接受的一个组合。
可以说任何的资产配置方案
都是从60 40这个极简的配置方法出发的，所以呢它就变成了业界公认的比较基准之一。
那接下来我们就比较一下，我们用25%的美国标普500指数基金，25%的美国10年国债指数基金，
25%的黄金指数和25%的短期货币市场基金，也就是现金来实现永久组合的配置。
从1973年计算到2017年，这45年的历史回报那么得出的结果是怎么样的呢？
永久组合的年化回报是8.15%，最大回撤呢是12.42%，这个所谓的夏普比率呢
就是用组合的超额收益
除以组合的波动程度。换句话说啊就是投资者每承担一份风险，可以拿到多少的超额回报，
所以呢当然是数值越高越好了。
而在相同的周期内，60 40组合的指标是年化回报9.76%，最大回撤
29.69%，下浮比率呢0.52%。当然了我们可以把组合直接拿来和股市比较一下，
以标普500指数为例，这组相关指标分别是年化回报10.52%，最大回撤50.21%，
下浮比率呢是0.43。这里呢要特别注明一下，我们的数据来源呢是新全球资产配置的徐阳老师的测算，
我进行了重复的核算，在这里呢也感谢一下徐老师的数据，具体的数据呢如果你没听清，可以去文稿里面查看。
根据这组比较，啊我们可以很明显的看出几个规律，第一，永久组合的长期回报8.15%，
的确跑输了60 40组合的9.76%，当然呢也跑出了整个股市10%以上的回报，
落后的幅度呢基本在每年1~2%左右。
第二呢长期收益率的落后呢换来的呢是过程的极大平稳。
如果单纯投资股市，你要面临自己资产曾经腰斩，跌到一半的可能性，
哪怕是60 40组合，呢最大回撤也有30%，但是永久组合有有现金和黄金的保护，
最大回撤只有12%左右，我相信这是大部分人都可以接受的。
第三，不管是永久组合还是60 40组合，
都明显提高了投资的下浮比率，也就是投资者每承担一份风险，获得了更高的超额回报。
也就是说这个资产配置的确提高了我们投资的效率。
现在呢我们已经了解了永久组合的构成以及它的历史表现情况，
相信肯定有同学已经跃跃欲试了，那么在操作前你可能会遇到一个问题，
我知道了永久组合在构成比例上是股票、国债、现金、黄金4等分，可具体到每一大类资产之下，
我应该怎么选择具体的产品，呢现在我就来告诉你怎么来实现永久组合，
把这张菜谱呢做成一道菜。
先说股票，如果你还记得我们前面讲的不要轻易选股，要尽量降低成本的原则，
很自然呢就能得出一个答案。
我们应该用市面上能找到的正规可靠低成本的股票指数基金来代表股票的部分。
那么国内的大型基金公司呢你可能相对比较熟悉，在这里呢我推荐4家美国目前最大最可靠的基金公司，
分别是安硕、先锋到富和富达，他们提供的指数基金产品都非常全面，而且价格低廉，
当我们进行一些海外配置的时候，呢可以优先选用。我在文稿里还列出了几个提供美国标普500指数基金的产品和代码，
有需要的同学呢可以去看看。
那说到这呢有些同学可能想问，
股票部分我们只能买中国或者美国最常见的指数基金吗？有没有其他选择？呢当然是有的。实际上
我分享给你的这些方案，呢你都可以按照自己的偏好来进行调整，具体怎么调整呢我们稍后再讲。
这里呢我们先把组合其他资产品类说完。
债券比较简单，我们一般呢用美国或者中国的国债作为底层资产，
由于国家信用倍数，这两种产品呢都是非常安全的，当然了和股票一样，债券的种类呢也非常多，
在具有专业知识的情况下，你也可以用其他的一些债券品种来充当这个部分的底层资产，
但是呢选择要非常谨慎。
至于黄金啊我们有两种操作手段，一种呢当然是买入实体的黄金，
当然更方便的方法是买入和黄金挂钩的基金，像安硕的黄金基金iu到付的黄金基金gld
还有瑞士黄金基金sgol都是不错的选择。
至于现今呢处理方法是最简单的，如果在国内
我们可以放入活期存款，或者买入期限比较短，比如3~6个月的货币基金而，如果是外币，呢
我们可以买入各大基金公司提供的美国三个月短期债券基金或者国债货币市场基金，
文稿里呢也有参考的代码，这些呢都是比较安全的放置现金的方法，而且可以让你在需要的时候随时取用，
知道这些之后，啊理论上你就可以开始操作了。
但我还是想跟你强调一点，我给你的方案呢就像是一个矛，
实际操作中呢如果你学习了新的知识，有了新的想法，或者你对风险收益有自己的需求，其实都可以进行调整。
那么我们都能在哪些地方进行调整，呢主要有三个方面。
第一是具体成分的选择，
比如在选择中国的股票指数基金的时候，有的人呢还希望加入香港恒生指数，甚至中概股指数，这些呢都是可以的，
没有绝对的谁优谁劣，
更多的呢是自己的判断和偏好，甚至有些专业人士啊比较喜欢加入行业型的指数基金，比如说医疗行业的、指数基金，
消费行业的指数基金等等，但是前提是你得有专业级的判断。
对于普通投资者而言，呢我还是最推荐成本低廉的，涵盖行业最广泛的指数基金。第二呢是地理位置的选择，
之前在课程里我也介绍过，我们其实很难判断一段时间内哪些国家和地区的股市涨得最好，
所以在投资的地理维度上保持多元分散也是有意义的。
在课程中呢我们常用中国和美国的产品来举例，因为呢这是我们相对最了解的两个国家，但如果你对其他国家有投资偏好，
也可以加进自己的选择。
比如说很多基金经理喜欢投资所谓的新兴市场，
因为这些地区的经济增长更快，或者有的人觉得在漫长的增长停滞之后，呢日本经济会迎来复苏，
所以呢他们愿意配置一些日经225指数基金，这些呢也都是可以操作的，
但前提是你愿意承担自己判断错误的后果，最后呢你甚至还可以直接调整每类资产比例的大小。
比如永久组合是股票、债券、黄金、现金4等分的一个中庸的组合，但如果你希望长期回报更高，
同时呢愿意接受多一点的波动和回撤，那么呢自然就可以少投资一点国债和现金，
比如呢把他们加起来的比例降到30%，然后多放在股票上一些，但是如果你更保守，多放债券和现金也是可以的。
总之你可以根据自己的需求进行调整。好了，这就是我们这一讲的内容了。
我们来总结一下，
哈利布朗提出的这个永久组合呢构成是股票、国债、现金、黄金4等分，它的精髓呢不在于追求高回报，
而是长期的稳定和过程的顺利。
第二，这个组合呢不是绝对正确，只是一个框架，在投资的地域
资产大类下具体产品的选择，甚至各类资产的比例，之上呢都可以根据自己的知识结构以及偏好来进行调整。
好了，这讲关于永久组合，我们就讲到这里。
下一讲呢我们来讲一个新的资产配置方案，全天候组合，最后呢还是留一道思考题给你，
你觉得永久组合能够实现你的长期投资目标吗？你觉得自己还可以进行哪些调整？呢欢迎在文稿后面留言。
Ok，这就是这节课的主要内容，我们下一讲再见。
