你好，欢迎来到张晓宇的个人投资课，我是张晓宇。这节课呢我想给你介绍一个现在国际上相当流行的投资策略，
就是这些年非常火热的因子投资，因子投资呢是个相当大的课题，几十年来啊有非常多的学术研究成果，
想要全面的掌握呢是要花功夫的。所以啊覆盖所有因子投资的理论呢并不是我们这节课的重点。我的核心目的呢是想告诉你，
如今即使最普通的投资者想要做一些因子投资呢也是非常方便的。
如果你并不满足于之前讲到的三种投资组合的长期收益，想在不显著提高波动的前提下呢获取多一点的回报，
这一讲呢对你来说就很有价值。不过话说到前面，如果你决定采用因子投资策略，呢
这就意味着啊，你要多付出一些时间和精力
去研究和学习，在这个过程中呢你也不免要经历一些预料不到的挫败，所以呢你对风险的承受能力也要更强一些才行。
好，我们言归正传，首先呢我们来解决一个最关键的问题，因子投资是什么？我们为什么要做因子投资呢？
所以的因子啊就是用来解释股票涨跌和表现的各种原因的归纳，
而因子投资呢就是利用因子来找到更好的投资产品的方法。
听上去呢有点抽象，我给你举个例子就明白了，
我们呢都听过大盘股小盘股的概念，简单说啊公司市值规模比较大的呢就叫大盘股，规模小的呢就叫小盘股。
历史经验告诉我们，呢作为一个整体，小盘股的长期收益呢通常要比大盘股更高，
当然过程中的波动呢也更大，所以呢如果你偏爱投资小盘股，而且能经受波动的话，呢长期来看
你就有可能获得超出市场平均水平的超额收益。
通过这个对比你会发现规模是影响股票表现的一个因素，
所以呢规模这个东西就变成了一个解释股票表现的因子。
所以你应该发现了，
如果我们能发现更多影响股票表现的因素，也就是各种因子，我们就更容易选到好的股票，
而利用这种因子来做投资，这就是所谓的因子投资法实际上啊，学术界在二十几年前就已经开始研究因子了，
这个领域的泰斗级人物呢就是我们之前也提到过的，芝加哥大学的教授，诺贝尔经济学奖的获得者，
发明了有效市场理论的尤金砝码。
当时呢他经过一段时间的研究，砝码和同事弗兰奇呢提出了三因子模型，
也就是说啊他们认为股票的回报呢至少可以从三个角度来解释。
市场因子、规模因子和价值因子。
说的具体一点就是呢股票的回报呢至少可以分解为三个部分，一个部分呢是市场的整体回报，
也就是每只股票呢都会随着大势上上下下来回波动带来的回报，另一部分呢是来自于规模，
比如说小公司的长期回报呢比大公司更好，最后一个呢就是价值因子，说白了呢就是比较便宜的股票，呢
长期收益会比贵的股票更好。
这里呢要提示一下，法码说的这三个因子呢只能解释股市的一部分表现，而不代表所有
我在文稿里呢放了一张图，上面呢是美国股市从1928年到2007年整整80年里，呢
法瓦弗兰奇研究的三因子和它们排列组合之后的历史表现。
在图里呢我们可以看到，
这80年中股市的整体回报呢在一年10%左右，而大型价值股呢回报有11%，小盘股呢是12%，
而两个因子叠加的小盘价值股呢回报接近14%。
所以你可以很清楚的看到，比起平均来说，呢
规模因子和价值因子在长期来看有1~2%的超额收益，而在80年的时间长度里呢，
即使是1%的差距，也意味着你每投资的一美元呢是会变成2000美元还是4000美元，差了一倍之多。
其实你发现呢这几个所谓解释股票的因子呢并没有那么复杂，很符合我们的常识。
但30年前呢这是业界第一次系统的归纳出了票回报的因子，可以说是意义非凡，
而且呢这里面有一个隐藏的很重大的意义，
就是啊我们突然可以解释很多明星投资人和基金经理带来的超额回报
到底是从哪来的了？
比如说呢我们之前课程中介绍过的股神彼得林奇，他呢就以偏爱高增长的小盘股而著称，
他买的很多股票呢都带有这种性质，而我们都知道呢巴菲特非常在意股票的价格，
所以它的超额回报呢就有一部分来自价值因子，虽然因子呢肯定没法解释他们的全部天才，
但是呢也给我们提供了一个重要的思路，这时候啊一个想法呢就很自然的诞生了。
假设我们按照股神彼得林奇或者巴菲特的方法，呢系统性的投资小盘股或者估值比较便宜的股票，
不就相当于复制了他们一部分的能力了吗？换个角度说，呢被动投资指数呢是我们最倡导的投资策略，
而靠主动选股持续的打败市场呢非常难，
但是啊因此投资呢给了我们这么一个机会，就是用一种介于主动和被动之间的投资方法，把我们的长期收益呢提高那么一点点，
而且呢还不用有特别高深的专业知识。
于是顺这个思路呢不仅业界开始大举研究因子投资，
各大基金公司呢也顺应时代，开设了很多以因子投资为底层理念的基金，这就回到了我开头说过的，
因此投资呢虽然发展到如今已经非常庞杂了，但是对于我们普通投资者来讲，想直接投资带有各种因子特征的股票，
从而提高长期受益呢也是非常简单和方便的，这就像智能手机的原理呢可能很复杂，
但是呢手机公司把产品做得非常简单，易用于是
很多人呢也能享受到技术发展的福利。
那你肯定想知道现在业界公认最有效的因子都有哪些？呢总结下来？
啊
主要有这么6个规模因子，也就是认为小盘股长期比大盘股回报要高一些，价值因子
认为价格便宜的股票长期要比贵的股票呢收益高一些。低波动因子认为总体波动程度比较小的股票，长期比
波动大的股票回报要高一些。红利因子认为高分红的股票呢长期表现会更好。质量因子
认为质地比较好的公司的股票
长期回报会更高。动量因子认为过去一段时间股价表现比较好的股票，接下来表现会更好。
这六大因子就是目前投资界已经被学者和实战派们反复证明了长期有效的因子，
他们呢不仅经受住了统计学上的考验，也是很符合商业逻辑的。
在2013年呢我们之前介绍过的对冲基金aqr的三位学者做了一个测算，
如果按照市场因子、价值因子、规模因子、动量因子、质量因子这、5因子模型来筛选过去几十年的股票，
再加上巴菲特旗下保险浮存金带来的杠杆效应，我们过去几十年的投资回报呢会比巴菲特还高。
当然了作者也说，
巴菲特的伟大之处在于呢他不但在五六十年前呢就以一己之力发明了这套投资体系，
还用一种接近于机器算法的严谨程度，这套体系坚持了下来，
导致我们常人呢几十年以后才意识到他当时的想法有多么伟大，这是非常难得的。
当然了这同样也充分说明了因子在捕捉超额收益方面的有效性。
如果用做菜来打比方的话，呢
我们学习的各种大类资产的配置方案相当于一个菜谱。我们讲到的每种资产下面产品的特点呢相当于各种食材，
而因此投资呢就相当于给我们提供了一个路径，让我们可以更快更好的找到更高级的食材，这样呢就可以做出更好吃的菜。
那听到这里你肯定想问，作为普通投资者，我们到底应该如何利用投资因子来提高自己组合的整体回报呢？
其实非常简单，我们之前提到过的各种指数基金公司，像安硕先锋等等，
旗下呢都有费率很低的英子投资指数基金，我在文稿里呢列出了最大的一些供你参考。
另外呢如果你对国内投资市场更感兴趣，已经有很多学术上和实践上的成果呢证明，因子投资对A股也是同样有效的。
比如过去的十几年来，国内各大基金公司呢都推出了像各种红利基金、价值基金、低波动基金等等相关的产品，
他们的表现呢即使扣除费用之后，比起大盘来仍然会有一定的超额收益，所以也是不错的投资对象，
有兴趣的同学呢也可以去研究一下。
那么有些同学呢可能还有个问题，有效的因子这么多，我们应该去选择哪个？呢
这里呢我们就要说一说因子投资的风险了，
刚才我们已经说过，因此投资呢这件事是股票特有的，所以说啊股票本身有的风险呢它都会有，而我们之所以要采用，因此投资呢
本质呢是想在股票市场平均回报的基础之上，呢在不用主动选股的前提下，多增加那么一点点的回报，
这样长期下来呢也能多挣不少钱。
但这里的问题是啊就和大类资产的表现一样，因子的表现呢也有周期性和轮动性。
换句话说，啊如果随便看5年甚至10年，有可能某一类因子呢表现很好，但另一类呢就很差，
如果你正好选到了比较差的因子，
那么还不如直接投资最普通的指数基金，呢有一种偷鸡不成18米的感觉。
比如在文稿里我放的图里面呢我们就能看出来，
从2001年到2007年，动量因子、价值因子、低波动因子和规模因子表现都不错，
但是质量因子呢反而跑出大盘，而从2007年之后呢质量因子开始表现不错，
但是动量因子和价值因子就没有那么好了，那么应该怎么办？
呢我们还是可以回到我们课程里反复讲过的大原则，多元分散，
之前呢我们说的是要在资产种类上分散，那么在因子上呢我们也是可以分散的，
比如你可以在投资组合的股票部分里持有3~4种因子，
基本呢就能消除持有单一因子的风险了。
所以这就是这一讲我想给你补充的一个进阶性的知识。
如果你不太满足于获得市场平均回报，同时又接受自己没有巴菲特的选股能力的话，呢
因此投资就是一个值得考虑的选择。
当然不论如何选择，都不要忘记我们之前反复强调的投资原则，多元分散，
被动为主，降低成本，保持恒心，不懂不做，然后坚持下去，等待你的投资走向成功。那最后呢
还是给你留一道思考题，
你有没有购买过国内基金公司推出的各种因子相关的基金，呢他们的效果怎么样？呢欢迎你在文稿后面留言。
Ok，这就是这讲的主要内容，我们下节课再见。
