你好，欢迎来到张晓宇的个人投资课，我是张晓宇。这节课呢我们来介绍第二种经典的资产配置组合，
全天候组合。通过上节课介绍的永久组合，呢你会发现它试图解决的呢就是这样一个问题，
有没有一种投资组合在任何的经济环境下都有效，呢都能取得不错的收益，呢如果能找出这个问题的答案，
我们就可以达到一种相对轻松的不焦虑的，长期又能获得不错回报的投资。
状态了其实对于这个问题，呢
世界上最大的对冲基金之一桥水基金的创始人雷达里奥在二十几年前就开始思考了，
他在自己那边著名的原则里说过，在他挣了很多钱之后，呢开始思考如何把财富传承给下一代的问题。
而作为一个资深的投资者，呢他经历了各种各样的时代和经济环境，看到过无数次财富的创造和毁灭，
而且不论你持有什么类型的资产，都会有失去绝大部分价值的那一天。
但是如果什么都不投资，
只持有现金或者国债，通货膨胀呢也会把这些财富慢慢侵蚀掉。
所以为了保护自己家人的财富，他都在想
能不能创造一个在所有经济环境中都能表现良好的组合呢这个思想的萌芽，呀
造就了如今达里奥桥水基金最著名的投资策略之一，全天候投资策略。没错，
这节课我们要讲的呢就是著名的桥水基金最著名的投资策略。
从全天候这个名字就可以看出，这个投资组合的目的就是应对各种各样的市场情况。
我们先来简单介绍一下全天候策略的设计理念。达里奥经过长时间的思考，发现对于市场环境呢
只有两个重大因素需要考虑，经济增长的预期，通货膨胀的预期，这两个东西呢可以上升也可以下降。
于是在同事的帮助下，呢达里奥开始了自己的设计，并在日后呢不断的对他进行优化。用他的话说，呢
他的目标就是可以在今后100年的时间里，放心的把自己的钱投入这个组合当中，不用担心遇到什么大问题。
你看其实这个思路呢和我们之前介绍的永久组合非常相像，只是呢打理要使用了自己的理论逻辑和配置方法，完成了这个目标。
那么你肯定关心这个全天候的资产配置方法是什么，呢在揭晓答案之前啊我先要明确一件事情，直到现在
乔水基金的全天候策略产品呢仍然是基金的主打产品之一，管理有几百亿美元之多，而且呢表现不俗，
尤其在2008年和2018年，整体环境不好的时候，都取得了可观的正回报。
但这个策略的所有细节呢
是超过1500名桥水员工经过多年打磨和研究得出来的，而且是非常动态的。
作为普通投资者，呢我们不可能也没有必要全盘复制他们的方法，而且也确实做不到，
但无法全盘复制，呢不代表我们没法按照他们的思路构建自己的组合。
实际上呢
达里奥自己就在很多场合给普通投资者推荐过他全天候策略的简化版，他说啊通过这个简化版本的配置，
普通人呢也能达到和桥水基金相近的风险和回报，并且呢能在不同的经济环境下取得收益。
所以呢我在这里给你介绍的呢就是达里奥亲自推荐的这个简化版全天候组合，它的配置呢是这样的，
美国大盘股18%，美国小盘股3%，其他发达国家股票6%，新兴市场国家股票3%，
10年期美国债券1530%年期美国债券40%，
大宗商品和黄金各占7.5%。
那在这个简化版本的全天候组合里，啊我们可以看到这样几个特点，第一，
简化版全天候组合呢30%的股票部分进行了细化，把它们分配给了美国
其他发达国家和发展中国家，也就是所谓新兴市场三个部分。
之前呢我们一直在说资产大类的概念，
指的是啊股票、债券、地产这些资产的大的分类。而在一个大类里面，呢我们其实还可以分成不同的子品类，比如
全天候组合，这里就使用了经济发展程度的逻辑，在股票下面呢分成了美国其他发达国家和发展中国家，
这样做的考虑啊是进一步多元分散自己的投资组合。
比如我们之前说过，
一个国家短期内的股市增长和经济增长相关性其实很低，
既然我们很难猜到哪个国家的股市长得好，分散就是有意义的，
这就是达里奥把股票进行进一步细分所做的一个考虑。
第二呢比起永久组合，
简化版的全天候组合增加了一个大宗商品类的资产。我们之前介绍过啊这类资产往往被认为和通货膨胀挂钩比较多，
可以在通胀比较严重的时候呢给投资组合提供回报。换种角度呢也可以理解成，达利奥觉得单独投资黄金还不保险，
把一部分的额度呢分给了大宗商品来一起控制最大回撤，这呢是它的选择偏好。
第三，如果我们从资产大类来看，
全天候组合呢其实就是30%股票，
55%政府债券，7.5%的黄金和7.5%的大宗商品，也就是说啊
这个配置方案比之前的永久组合更激进一些，因为股票占比呢是更高的。
了解完组合的构成之后，呢我们当然要看看简化版全天候组合的历史表现，按照一个典型的简化版全天候组合，
全球资产配置这本书，给出了从1973~2013年的历史回报。
具体说来呢全天候组合的主要指标是
年化回报9.5%，最大回撤14.59%，波动率8%左右，而下浮比率呢是0.51。
而我们的比较基准60 40组合相同的指标是
年化回报9.76%，最大回撤29.69%，波动率10%左右，而下浮比率呢是0.52。
我们可以把这个再和永久组合做个比较，那它的关键指标呢是年化回报8.15%，最大回撤12.42%，
波动率6.88%，下浮比率呢是0.5，这些具体的数字呢你都可以在文稿里查到。
在这组数据里啊我们很容易看到，全天候组合和60 40组合的回报呢基本相同，
但不管是波动率，也就是收益上上下下的幅度还是最大回撤，
都要小得多，毕竟不到15%的回撤，比起30%来还是舒服很多的。当然了永久组合因为有25%现金的存在，
所以波动和回撤呢都是最小的，但这呢也是用降低1~1.5%左右的长期收益率换来的。
所以总体来说，呢
达里奥这个简化版的全天候组合呢表现还不错，那在文稿里呢还要更详细的分析数据，感兴趣的话呢你可以点开看看。
到这里呢全天候组合我们已经基本了解了，那么我们可以选择哪些产品来实现这个组合呢？
我呢把相关产品的代码和名称呢放到了文稿里，可以作为参考。在这里呢我就不一一念了。
我简单的重申一下，我们选择产品的主要原则，来自大基金公司，成本费用低廉，
没有基金经理主动的干预，只是被动的跟踪市场。另外还要强调的是呢每一个品类里我放的产品成分呢
并不完全相同，建议你在了解之后呢再做选择。这里我主要的目的呢是给你一个可以参考和研究的对象。
在构建好这个组合之后，啊有些同学可能会想到一个问题，那我构建完这个组合之后，随着市场的变化，具体的比例数字会变动，啊
比如说对于永久组合，假设几个月之后呢股票涨了很多，债券跌了很多，黄金和现金没有什么变化，
那么显然这个组合的比例可能变成了股票35%，
债券15%，现金和黄金25%，和之前的设置不一样了，这个时候我们应该怎么办呢？
这里呢我们就要涉及组合管理与资产配置中另一个重要的概念了，这个概念呢叫做再平衡rebels，
所谓的再平衡就是啊当你组合里各种资产的比例，随着市场涨跌已经偏离了最初设定的时候，
我们要通过操作把它恢复成一开始的比例，有点像把手机或者电脑一键恢复成出厂设置，
那么这里呢就有两个问题需要回答，第一，我们为什么要再平衡？第二我们什么时候应该做再平衡？
关于这两个问题，啊投资学术界和实战界都有很多经验总结，简单来说呢在平衡背后呢有两个理论依据，
第一叫做均值回归理论，
也就是说呢一个资产的价格最终都会回归到它的平均水平。根据这个理论，啊如果一个资产涨得比较快，在组合里占比比较大，
我们对它的预期呢就是接下来的回报呢会下降。如果一个资产之前跌了很多，接下来很可能会上升。
所以再平衡的过程就是卖出上涨的资产，买入下跌资产的过程，这样呢会带来一些超额收益。
另一方面呢有些同学也发现了，这有一个行为金融学上的原理，因为大部分人呢都更喜欢追涨杀跌，
所以再平衡呢实际上是在高点卖出，在低点买入，实际上呢是一个相反的举动，
这样长期坚持下来也会有一些超额收益，而再平衡的频率呢学术界也做过很多研究，
最后发现不论是1个月3个月、6个月还是12个月再平衡一次，呢差距都不是很大，
所以作为普通投资者，我们每12个月再平衡一次呢就基本足以这样呢也能降低交易成本。
另外我们还可以给自己的再平衡设置1个幅度，比如说永久组合4个资产开始各占25%，
你可以设定一旦某个资产涨到35%的时候，就把它卖出，然后买入占比最低的资产，对于前天后组合呢也是一样的，
最终呢我们可以把这两种再平衡的方法结合起来，达到任何一个条件就进行再平衡，这样呢就能比较好的管理我们的组合了。
好了，来总结一下这节课呢我们介绍了一种新的投资组合，全天候组合，包括它的构成回报以及如何搭建。
最后呢我们还讲了如何给组合做再平衡，
总体来说呀永久组合和全天候组合的核心思想呢都是对抗各种各样的经济环境。
而下节课呢我们要讲一个新的组合策略，
一个能长期支撑你开销的投资组合，斯文森组合。Ok这就是这讲的内容了。最后呢还是给你留一道思考题，
如果假设现在来让你设计一个接下来10年都可以不进行操作的投资组合，你会怎么设计呢？
来和大家分享一下你的配置方案，吧欢迎你在文稿后面留言。Ok，这就是本讲的内容了，我们下节课再见。
