你好，欢迎来到张潇雨的个人投资课，我是张潇雨，这节课呢是我们第三模块的最后一讲，那在这一讲呢
我想把我们前三个模块进行一个阶段性的回顾和总结。我想来说说投资这件事反直觉的地方到底在哪？
以及面对这种很难的情况，我们普通投资者应该遵守哪些原则？相信当你掌握了这几个原则之后，
在未来的投资路上会更加从容。
那每当有人问我投资到底好不好学的时候，都会引用一句
我很喜欢的也是来自巴菲特的一句话，就是我们这讲的标题叫做
投资很简单，但并不容易。这句话呢乍一听有点奇怪，简单和容易明明是一个意思，呀但是在投资上
你会发现这对近义词之间的鸿沟是巨大的。
那么它们的区别在哪？呢我们来举个例子，
我相信在过去的10多年里，啊每个同学都见过不少身边通过买房赚到钱的人，同时也见过很多炒股失败的人，
那你有没有想过一个问题，为什么在中国买房发财的人要远远比买股票发财的人多得多，呢你可能会想到各种原因，
比如说中国人口的城市化趋势，比如说4万亿的政府投资，
甚至比如中国人对房子的执念等等，这些理由呢当然都对，但都没有解答一个问题。
那就是
其实股市和房市这20多年来总体都在上涨，虽然房子好像比股票涨的是多了一些，但是
买房的人赚了那么多钱，但买股票的人大多都在亏损，反差也太明显了。这到底是为什么？呢其实答案呢也不复杂，
就是因为买房子比买股票要简单的多，所以成功的人也要多得多。道理就是这么简单。
你应该记得我们之前的课程里说到过，选股是一件很难的事情，即使上市公司绝大部分都会死掉，
活下来的呢也不一定能跑赢整个市场平均水平。所以想要在整个市场里找到长期表现出色的好公司和好股票，
基本等同于大海捞针。但你想其实对于房子来说就没有这个问题。
我们都知道一句话，
买房子最重要的三件事是位置位置位置，
你想对于大多数人来说，判断一个城市里哪里是黄金地段，哪里位置不太好，基本是没有任何难度的常识，
人人都能掌握，而且退一步讲，哪怕你的判断真的出现了偏差，
最差的结果也就是你买的房子价格涨得比别人慢一些，
不存在别人的房子价格翻了三倍，你的跌了50%这种可能性。
但在一个上涨的股市里，
在别人赚钱的时候，你完全有可能买到下跌甚至破产的公司，然后呢亏掉很多钱，
这是房产和股票的天然属性决定的，他们就是很不一样。
所以我才说投资房子其实比投资股票要简单的多，
这也正是投资非常反直觉的一点。
一般来说啊如果有一件事比较难，另一件事比较简单，
去做那个难的事情回报通常会更大，但在投资这件事上，呢你非要挑战难题，往往结果会很差，
这就是我想跟你强调的，其实市场非常冷酷无情，并不会根据你做事情的难易程度来给你回报。
那既然这样，
作为资源有限时间和精力也有限的普通投资者，我们应该选择难的事情去做，还是选择简单的事做？呢
答案其实很明显，这个道理听上去很直接，但事实上接受它实践它坚持它却非常不容易。
比如我相信即使我们的课程再说炒股很难成功，还是会有同学想去试试还比如虽然我们说了要重视风险，
但还会有同学对打着高收益旗号的理财产品动心，所以和世界上很多事情一样，
投资的原则呢其实就那么几条，但是能做到的人却非常少，因为绝大多数原则之所以有用，
就是因为它是反人性的，要坚持他们本身就是一个门槛，这就是我说的投资很简单，但并不容易。
那有些同学可能问了，既然不容易坚持原则，呢又需要强大的自律能力，那我们以后应该怎么做？呢我的答案是
比起依靠自己的自律能力，远离诱惑本身要重要的多。
我们还是来举个例子，
顺着我们刚才说到的买房致富和买股票亏损这件事儿，
你有没有发现通过买房挣到钱的人，其实相当一部分都是被动支付，甚至我管他们叫被迫支付，
被迫致富这个词听起来可能有点好笑，但仔细一想你就能明白，比起其他的金融资产，
房子其实是一个价格最不透明，流动性也最差的东西。
比如说股票，
每天它的价格信息都非常透明准确，而且实时更新，
如果你想卖或者买的话，呢在手机软件上随便点一个键就能搞定。但这，房子呢
不买卖的时候，你是不知道这个房子具体值多少钱的，只能感觉个大概市场上的数据呢顶多做个参考，
而且买卖房子的过程呢也特别慢，股票呢一秒钟就能搞定，房子搞个半年都很正常，那这带来了什么结果呢？
其实这帮我们避免了很多犯错的机会。
你回忆一下，在过去的20年里，中国的房价其实也是在反复波动的，
比如呢我们应该都对一个词有印象，就是防闹这些人呢就是因为买到房子没多久之后，发现开发商进行降价促销，
感觉自己好像一下损失了好几十万，就去售楼处拉着横幅维权了。
所以呢其实中国的房价虽然一直上涨，
但也不是一路顺风，中间呢也是上上下下的，正是由于房子的价格不透明，买卖不方便，大多数人呢面对这种波动的时候，
反正也没法干什么，干脆就算了。比如我们可能听说房价在降，
但是没有一个软件能让我们打开，就实时追踪每一刻的房子价格。同样可能曾经我们也觉得政策一出房价可能要跌，
但想到卖房那么麻烦，手续那么复杂，干脆也就观望了。结果这一犯懒反而让很多人做到了长期持有，
最终享受到了房产的大幅增值。
换个角度说，啊如果假设中国所有城市的，商品房，
每套房都有一个代码，就跟股票代码似的，然后呢每套房的价格都可以在手机里实时查看，一件就能买入，
在一键呢就能卖出。你猜还有多少人能从过去的房产大牛市中挣到钱，呢所以你看
这就是一个典型的因为远离了诱惑而投资成功的情况。
由于房产很难快速买卖，也没法看到实时报价，
所以大多数有房的人反而没有经受过各种高抛低吸追涨杀跌的诱惑，保持了长期持有的状态，
最终呢也迎来了财富的大幅增值。
当然了这里我们说的远离诱惑更多是客观的条件，
也就是房地产市场本身的特点带来的，那么我们主观上能不能远离诱惑，呢同样也是可以。
的比如
美国有两位学者就研究得出结论，
登录股票账户越是频繁的散户，回报就会越低，平均会比市场指数低1~2%，
长期下来会少赚一倍的钱，所以减少我们登录股票账户的频率，远离噪音和各种买卖的诱惑，
其实会让你的长期收益更高。
这就像查理芒格在总结巴菲特的成功经验的时候说到的，
如果你问我伯克希尔哈撒韦为什么这么成功？我们有一个重要的秘诀就是当没有什么事情可以做的时候，
巴菲特非常擅长什么都不做。
到这里呢我们再来一起回顾一下之前讲到的重要的投资原则。
首先我们很难预测未来一段时间哪些国家哪类资产会涨得最好，
所以我们可以做的呢就是让自己的投资组合尽量分散，覆盖各个投资市场和各个投资品类，
保证足够的多元分散。
另外任何人哪怕是专业人士想要长期的打败市场都是很难的，
尤其是当你发现一个好的基金经理的时候，很可能他的业绩已经开始走下坡路了，
所以与其把钱交给他们，或者听信所谓专业人士的推荐，不如通过投资市场指数来获得平均的回报，
长期看呢是更好的选择。
至少呢我们可以以被动投资为主，只有少量的钱呢进行主动的管理，还有呢
在投资中对收益率影响巨大，而且也最容易把握的就是投资的费用和成本，哪怕我们每年只省一点点，
累积起来对我们投资的回报都有很大的加成。
所以在执行和操作的时候，我们要尽量降低成本，另外呢
任何人都难以预测短期的市场走向和运动规律，想靠预测市场迅速赚到大钱是不可能的，
我们应该长线思考，保持恒心。
最后呢我再来加一条，因为投资市场非常复杂，
里面绝大部分的东西我们都没有能力弄懂，所以最终我们做投资的底线应该是不投资自己不懂的东西。
所以综合以上我们说到的，我们可以得出普通投资者的5个投资原则，多元分散，被动为主，降低成本，
保持恒心，不懂不做，
这就是我们作为普通投资者应该恪守的最核心的准则。
当然了，就像这节课的标题，说到的投资的道理其实非常简单，
但能做到并不容易，这世界上总有很多错误，很多诱惑，很多陷阱，试图把我们从这种简单里拉出来，
让你去做很多看起来很有用，看起来很高级，但实际并没有好处的事情。
所以普通投资者呢我们应该接受自己的局限性，
承认我们做不到的事情，同时呢也利用我们的各种优势，这样才能最终投资成功，真正的改变自己的生活。
最后呢我还是给你留一道思考题，课程学习到这里，你对我们提到的哪条原则体会最深？呢
你自己的投资行为有没有一些相应的改变，呢欢迎在文章后面留言。Ok，这一讲的主要内容就到这里。
下一讲呢是我们第三模块的问答时间，我们来集中回答一下各位同学在学习这个模块中提出的各种问题，
我们下节课再见。
