你好，欢迎来到张潇雨的个人投资课，我是张潇雨。在接下来的两讲，呢我们再来学习一种符合我们课程倡导的投资原则，
同时也比较适合普通人的投资方法，就是指数基金的定投。我相信很多同学在其他一些地方呢也听说过
定投指数基金这种投资方法。当然了我们这里说的指数基金呢通常是股票型的指数基金，
那么在讲述这种方法为什么有效，为什么适合普通人以及具体的操作方法之前，呢我们先要回答一个问题，
或者说更正一个很重要的观念，那就是中国的股票指数值得投资吗？
我相信在很多同学的印象里呢，
中国的股市表现呢都是很不尽人意的，一说呢就是什么10年不涨，
很多同学也会问，股票指数这么多年不涨，那我投资怎么可能赚到钱？呢在我看来啊这里面有一个很大的误会，
而这个误会的来源呢也比较专业，那就是上证指数的编制缺陷，
当你理解了这里面的门道，呢才算对股票指数这个东西有了实际的了解。
什么是上证指数的编制缺陷？呢我们先来说说，上证指数
我相信你会在新闻里老听到什么？股市今天突破了3000点，或者今天大跌，股指回落到了2800点等等。
那这里面说的这个东西呢就是上证指数。那么上证指数能不能代表中国股市的表现呢？
按理说大家应该很自然的觉得它是代表的，但可惜啊事实正好相反，
原因正是上证指数本身的缺陷带来的。
那上证指数有什么缺陷？呢第一个缺陷就是上证指数，
全名是上海证券综合指数，所以它天然了就漏掉了在深圳证券交易所交易的那些股票。
随便举几个例子，比如平安银行、万科、格力电器、五粮液，
这些我们耳熟能详的上市公司全部都没包括在上证指数里。
实际上啊目前沪深两市的上市公司大概在3600家左右，上证指数里呢有1500多家，数量占比呢是42%，
而市值呢总共是30多万亿，占比是60%左右，
怎么看呢都没有压倒性优势。
当然了曾经的上证指数是涵盖了超过80%的中国上市公司的市值的，
但随着时代发展，呢以它来作为中国古诗的代表已经很不合适了。但出于大家的习惯和，媒体的不专业，
这个传统呢还是延续了下来，于是导致大家对股市整体的判断呢是非常失真的。那你不要觉得这是上证指数的唯一问题。
还有一个细节问题呢也让上证指数的表现非常难看。那就是啊上证指数对于新发行的股票纳入期是非常短的，
一般新股上市之后，呢第11个交易日就会进入指数，一般新股上来之后，啊各种散户和机构呢会把价格推得非常高，
所以股票纳入指数之后，呢估值也会严重偏高，随着这些股票价格回落，呢就会拖累整个指数的表现。
另外一个问题是呢上证指数采用的计算方法呢叫做全市值加权，而不是流通市值加权。
那它们的区别是什么？呢来举一个最典型的例子，比如2007年上市的中石油，这个公司啊大部分的股份呢由国家持有，
并不在市场上流通，换句话说呢咱们能买卖的呢只是一小部分，
但是上证指数会把整个公司的市值都计算进去，不管你实际能买卖的有多少，
这样呢就会造成一个问题。
中石油上市首日开盘价呢是48块6，对应总市值7万亿人民币，直接计入了上证指数。
当时啊这一只股票就占据了整个指数25%的比重之多。
等到了2019年，呢
中石油的市值呢蒸发已经有6万亿了，你想整个上证指数总市值也就是三十几万亿，
想想这一只下跌的股票对整个大盘的影响有多大，呢而且最关键的是
这个蒸发的所谓6万亿市值呢大部分都是不流通的，所以并没有股民实际真的把这些钱亏出去。啊
但由于指数计算的规则，你会觉得中国股市好像真的非常糟糕。
最后上证指数呢还有一个很大的问题，
就是作为一个全市场指数，也就是呢要包含上交所所有上市公司的一个指数，上证指数几乎是只进不出的，
这是什么意思？呢比如我们熟悉的美国标普500指数，反应的呢是美国最大最强的500家上市公司，
而这个名单可是根据时代不断更替的一个公司进来，就要挤掉一个公司出去，
所以呢这个指数呢可以一直保持优胜劣汰，保证新陈代谢。当你买它相应的指数基金的时候，啊
等于也是买入了一个可以新陈代谢的系统。
同样我们国家的沪深300指数运作道理呢也是类似的，
它代表的是沪深两市最大最好的300家公司，同样在优胜劣汰，新陈代谢，这样呢是比较科学的。
但是上证指数呢
他就没有这种淘汰机制，于是呢各种垃圾公司和垃圾股长期占据整个指数的名额。在上交所里
上市十几年，既没业绩也不分红，仍然硬扛着不退市的垃圾公司比比皆是。
你想象一下他们会多么拖累整个指数的表现。吧由于这些问题，呢媒体和大众最爱引用的上证指数
其实是一个选择片面，极度失真，根本没法代表中国股市表现的指数。
比如说呢我们从2005年股市的低点开始统计，计算到2019年一季度的结束，
那么市场几个主流指数的涨幅是这样的，
上证指数呢只涨了200%左右，深证综指呢增长超过280%，沪深300增长超过320%，
而中证500呢增幅超过了530%，而且别忘了，这里面呢还不包括公司分红之后，
投资者直接获得的1~2%的现金回报。
那这么算下来，你还觉得中国股市有那么糟糕吗？
还觉得指数不涨，我们就不会赚到钱吗？
好了，说完这个指数失真的问题，呢我们接下来很自然的一个问题，就是
那既然上证指数不行，那我们应该选择什么样的指数基金来购买，呢要回答这个问题。
我们要来区分一组概念，宽基指数，
行业指数和策略指数。所谓的宽基指数就是我们最常见的没有任何主观因素的，
直接按照规则被动的复制市场表现的股票指数。比如我们反复提到过的沪深300指数，
就是选择沪深市值最大的300家公司，可以理解成大盘股，
中证500指数呢就是中证公司开发的，在剔除掉前300家市值最大的公司之后，呢
接下来市值排名前500的公司也可以理解成呢中盘股。
而创业板指数呢基本呢就可以理解成小盘股指数，
这几个指数呢应该是我们最常用，也最容易投资到的宽基指数了。
当然基金公司呢还开发了一些选择标准不同的宽基指数，比如说上证50指数
是跟踪上海证交所市值排名前50的股票，中证100呢是跟踪上海和，深圳两家交易所市值排名前100的股票，
那是否选择这类指数基金来投资，呢更多的呢是看你的个人偏好习惯如何。
那和宽基这个概念相对的呢
一般是所谓的行业指数，比如所谓的消费行业指数，医药指数，军工指数或者养老指数，
他们的构建逻辑呢就是在各个行业里按照一定的标准来选取公司，方便那些对某个行业有偏好的投资者来投资。
那相信很多同学呢都想问，行业指数基金是不是值得投资呢和宽基指数相比哪个更好？呢我也来说说我的看法。
那以我个人的意见，呢我觉得你要想投资某个行业的行业指数，不妨先问自己一个问题，那就是
你对这个行业有没有超出平均水准的判断力？呢比如说很多人都会说看好中国的医疗行业，看好中国的养老行业，
所以呢想投资相关的指数基金，这个时候呢我总会反问一个这样的问题，
你的这种看好有什么超出常人水平的依据吗？比如说我们都知道中国人口老龄化的问题，
都知道呢随着生活水平的提高，未来医疗养老服务呢会不断升级，
那么你知道的这些信息是不是已经被反映在指数基金的价格里了？
呢换个角度说，啊
你有多确定医疗行业在未来你的投资期限之内，比如说2年3年5年之内能跑赢大盘，呢
如果你只是在媒体上看了一些消息，在公众号里看了几篇文章，就对一个行业觉得看好的话呢，
我是不建议你投资行业指数基金的宽基指数呢可能更适合你，而如果你是某个行业的从业人员或者专家，
又或者呢对某个行业的观察和积累很深，那么投资行业指数呢就会是不错的选择。
对于我自己来讲，呢我觉得我对绝大多数行业都没有判断能力，所以投资宽级指数获得市场平均回报呢就很知足了。
一个类似的情况呢是所谓的策略性基金，这个策略性基金啊和我们之前说到的因子投资呢基本是一回事，
比如说呢你会看到各大基金公司会推出这样的基金，大成中证红利指数基金，
景顺长城、中证500低波动指数基金，申万零信沪深300价值指数基金，
还有嘉实基本面50指数基金。
这些基金呢本质上就是在把因子投资的理念呢应用在中国股市上。可以看出来，
我们上面提到的几个基金呢使用了红利因子，低波动因子，价值因子和质量因子的理念。
那至于普通投资者要不要购买带有因子策略的基金，呢我觉得更多也是一个个人偏好的问题。因为不管你想购买什么因子，
都要记住两点。第一，就像我们之前课程说到的，因此呢也有轮动的现象。所以你买到的因子呢在一定时期内，
既有可能跑赢大盘，也有可能跑出大盘。
每家基金公司构建因子策略基金的时候，呢抢的方式方法可能不同，比如大家对什么是低波动，
或者什么是价值，什么是质量的理解呢都是不同的，基金的表现也会不同。
作为普通投资者呢其实可判断的空间不大，
所以总体来说呀我最推荐的还是投资最常见也最经典的宽基指数。那至于行业指数和策略指数，呢
可以作为你核心持仓的一种补充，在自己能理解和接受的范围之内呢做一些配置就可以了。
当然了也不要忘记查看这些基金的费用和成本。
好了，这就是本节课的主要内容，我们这节课呢主要讲的是
指数构建的一些规则，
尤其是大家最爱引用的上证指数的一些缺陷，
那在理解了一个缺陷之后，呢我们发现其实中国的股市指数呢还是值得投资的，而宽级指数呢就是个不错的选择。
那下一节课呢
我们就来讲一讲选择指数基金的时候，呢应该着重考察哪个方面，以及最重要的
以怎样的方式投资呢可以提高我们长期的获胜概率？那最后呢还是给你留一道思考题，
你在投资各种指数基金的过程中有什么心得体会吗？最想和同学们分享的是什么？呢夸你在文稿后面留言。
Ok，这就是这一讲的内容，我们下节课再见。
