你好，欢迎来到张潇雨的个人投资课，我是张潇雨，这讲呢是我们课程的结束语，
不知道这门个人投资课你从头到尾学下来有什么感受，如果你的感觉是学完了之后呢觉得投资真的很难，真的挺有风险，
市场很强大，我们能掌控的事情其实很少的话，呢我觉得我的目的呢就达到了，我一直在说呀
当你对市场对投资这件事更有敬畏心之后，呢你赚钱的几率呢反而会提高很多。不过在学习完课程，
试着开始建立你的投资框架投资体系和投资方法之前，呢我还有最后一点叮嘱，
把这个叮嘱完成，呢我觉得我们的课程呢就非常完整了。
我在讲课的时候啊总会有同学问我，
投资呢的确是个非常复杂和综合的事情，
那么除了掌握金融投资财务知识以外，我们还应该学习什么呢？
我相信很多同学这时候会想起芒格所说的多元思维模型，在他的认知里啊一个人想要做好投资，
甚至想要过好生活，需要具备多学科的视角，用多元思维来理解这个世界。
比如呢他就提到过要有数学、工程学、生物学、物理学、统计学、历史学、心理学等等的视角，
他自己呢也被人称为长了两条腿的书架子，难怪投资做的这么好。
在我看来，啊
这些学科视角在帮助我们理解世界的时候呢都很有用，但是我觉得有一个同样很重要的，
对我们学习投资有巨大意义的学科视角，
芒格呢没有提到这门学科呢就是语言学，可能很多同学呢一听会觉得有点奇怪，做投资和语言学有什么关系？呢
其实还真的有很大的关系。
当然了，这里我不是要求你成为语言学的专家，我自己呢肯定也不是语言学的专家，我说的是呢
在学习投资的时候，你的脑子里一定要有一根弦，那就是语言是个功能有很大局限性的沟通工具，
它是有很大的模糊性和欺骗性的，而这种模糊性和欺骗性呢很容易就把我们的投资旅程引入歧途。
我来举个例子，我见过很多散户投资者，甚至很多专业投资人在买股票的时候呢都喜欢大盘蓝筹股，
那么你知道蓝筹股这个词是怎么来的吗？实际上蓝筹的英文呢是blue chips，来自于西方赌场，
因为过去的赌场里呢通常有三种筹码，白色的、红色的和蓝色的，其中呢蓝色的是最值钱的，
久而久之啊大家就使用蓝筹股来指代那些规模大的、发展稳定的、市场形象良好的、盈利高的大公司。
比如美国著名的道琼斯工业指数，一度呢也被称为蓝筹股指数，它在1928年创立出来的时候，呢
就是选取的30家最大型的工业企业
来代表美国股市的走势。
那正因为蓝筹股的这种特性，呢很多投资者尤其是散户型的投资者呢都很爱买蓝筹股的股票，
因为他们觉得呀所谓的蓝筹股肯定是比较稳定，买起来很踏实，回报比较高的股票，更好玩的是啊
这个概念，漂洋过海来到中国之后，呢大家又延伸出来了一个白马股的概念，
指的基本也是那些长时间的，业绩不错，业务管理水平比较高，商业模式也比较靠得住的大公司。
而由于大家都知道这些公司不错，呢所以比起仍然在等待被挖掘的黑马，这种公司呢更像是人人都看得见的白马，
而且还有点白马王子的味道，于是白马股这个词呢也就传开了，
那么这时候你肯定想知道投资蓝筹股或者白马股的结果怎么样，呢课程一贯的风格一样，我们还是拿证据说话。
在2012年研究机构research affiliates的创始人罗布阿诺特和Lillian应该是一位中国女士一起呢做了一项研究，
他们发现有这么一个现象，如果选取每个行业内市值最大的公司的第一名，这应该够蓝筹够白马了，吧然后
跟踪他们接下来1年3年5年和10年期的股价表现的话呢，
这些公司有比较大的概率是要跑出整个行业的其他公司的，准确说啊一年内跑出的概率是57%，
三年呢是58%五年6010%年呢就是66%，跑输的收益率幅度呢平均在4%以上，
而且这个现象呢横跨了世界上9个主要国家的12个行业。
我在文稿里附上了这篇研究论文的图表，如果你觉得不可思议的话呢可以去看一看。
同样我们还可以从另外一个角度来看这件事，
我在文稿里呢还附上了，另外一个统计是从1980年到2019年，每一个10年全世界市值排名前10的公司，
如果你看2019年呢上面都是什么苹果、微软、亚马逊、谷歌、腾讯、阿里这样的公司，但你仅仅往前翻10年，
这个榜单呢就变成了中石油、埃克森、美孚、沃尔玛、汇丰银行、碧和碧拓这样的公司。
再看2000年，
英特尔、朗讯、
ge、德意志电信榜上有名，而1990年呢则是东京三菱银行、丰田、富士银行这些日本公司的天下
那榜单呢我就不一一列举下去了，相信你也明白我要说什么了。
这些所谓的大盘股蓝筹股
在每个时代不可一世，觉得怎么也不可能消失的庞大的公司，他们的位置真的有那么稳固吗？
买这些公司的股票真的是稳赚不赔吗？大公司的表现就一定能超出市场平均水平，超出指数吗？
你要真这么想，而且真的就去这么投资的话，呢就是被人们发明出来的各种概念迷惑了，所以我想说的是啊做投资，
千万不要执着于概念，
更不要靠感觉行事。
白马股不代表公司股价永远不跌，绩优股不代表业绩永远优秀，
安全边际等到市场真的不理性的时候，其实也没那么安全。还有什么新经济，科创板漂亮50，
这些名词呢都不是你不加思索必然买入的原因。你要知道语言和文字呢是很有欺骗性的一个词，几句话
能传达的信息量非常有限，如果你执着于这些说法的字面意思，很可能呢就会被带的越来越偏。
当然了这还没完，很多时候啊语言的这种欺骗性呢对我们的伤害还不是最大的，因为错的东西，
我们吃亏个几次呢可能也就长记性了，以后呢躲开就是更可怕的是那种呢说法，其实挺对，也没想骗你，
但表达出来非常模糊，很容易让人误解的东西。
还是来举个例子，我相信只要接触过投资的同学呢，
都听说过巴菲特那句已经被传播了无数次的话，要在别人恐惧的时候我贪婪，别人贪婪的时候呢我恐惧，
这句话有错吗？当然没错，
可以说是一句金玉良言，但问题是啊这句话实在是太模糊了，模糊到每个人的理解呢都可能非常不同比如，
别人恐惧我贪婪，这里的别人是谁？呢是你的家人朋友，还是你认识的散户投资者？
是市场的主力资金，还是各国的央行和政府？你有数据统计有百分之多少的别人正处在恐惧情绪里吗？
这些东西我们很难说的清楚，同样别人怎么就叫恐惧了，呢是市场跌了20%叫恐惧，还是跌了50%叫恐惧？呢
是一个月连续下跌叫恐惧还是连跌三年叫恐惧？呢
同样每个人也有不同的标准，继续再说贪婪，怎么就叫贪婪，呢是把全部身家拿去买股票叫贪婪，
还是你敢买所有人都觉得要完蛋了的公司叫贪婪，呢这些还是很模糊。
所以
巴菲特老人家呢也经常吐槽大家过于追求咬文嚼字的习惯，比如他都说过，我不知道什么叫价值投资，
因为所有的投资都应该叫价值投资，啊一个投资没价值，你还要投资吗？
更有意思的是啊很多时候你会发现，
哪怕有些说法呢实际上毫无意义，人们呢也会选择去听取和相信，
比如陈大老师在他写的那篇很有意思的，如何做一个打脸无忧的骨屏里，就提到过，
谷平家呢最爱用一些模棱两可的话来预测市场，比如他们来说，市场正在进行估值修复，什么叫估值修复？呢
是高变成低叫修复呢还是低变成高叫修复，呢好像怎么说都行。
还有比如市场情绪正在升温，怎么就叫升温了？呢
是资金多了，还是价格涨了，还是恐惧情绪升温，大家都要逃跑了，呢还是怎么说都行。还有什么市场风险释放？
陈老师说我就想问一问市场风险有憋着不释放的时候吗？市场风险不释放会怎么样？呢是原地爆炸吗？简直咱好笑。
所以在最后一节课里，我为什么要说这些？呢因为我知道一门我的个人投资课，不可能把世间投资的道理都覆盖到
在课程结束之后，你肯定还要去其他地方继续学习研究，不断提高自己的水平和认知，这是非常正确的。
但是你想不管学习什么投资知识，
它的载体呢肯定都是语言和文字，这门课也不例外，而只要是语言就带有它的局限，就有覆盖不到的情况，
具有模糊性和欺骗性。
所以投资这门学科里没有金科玉律，也没有绝对真理尽信书呢不如无书，
只有时时刻刻保持独立思考，求真求实，相信理性，不根据感觉形式，
不去相信和追求一劳永逸的必胜之法，而和常识概率以及时间站在一起
才是最最重要的。如果你真的坚持这样做，生活不但会奖励给你财富，还会帮助你成为更好的自己。
好了，这就是我们课程的结束语。
最后呢要说一个好消息，虽然课程结束了，
但是在6月6号呢我打算做一场小型的免费线下活动和同学们呢交流交流，聊一聊投资中的困惑和问题。
不过啊这次活动的规模呢会比较小，只有20个名额，这样呢我才能跟每一位同学充分的交流。
所以呢如果你想参与这次活动，可以点开文稿中的链接，填写相关的信息，
回答里面的问题我们会根据你的回答呢做一个筛选，如果你入选了，呢就会有得到的工作人员联系你。
好了，我们6号线下活动键。
